1. (IPC 불가능한 환경이라고 가정할 때)프로세스 A 내에 프로세스 B의 메모리 공간에 접근하는 명령어가 있다고 가정해 봅시다. 해당 명령어는 수행될 수 없습니다. 어떠한 식에 의해 해당 명령어 수행이 중지되나요? 중지될 때 어떤 종류의 Interrupt가 발생하는지, Interrupt 발생 후 어느 지점부터 수행을 재개하는지 적어보세요.
> 현영
> 연수
> 지웅 - 논리 주소와 베이스 레지스터의 합이 베이스 레지스터와 한계레지스터의 합보다 높을 때 일어난다. 트랩 인터럽트가 발생하고 트랩은 지금 실행하고 있는 다음 명령어부터 수행을 재개한다.


2. 우선 문제를 풀기 위해 가정을 해 봅시다.
	- 각 배열은 int의 n x n 배열이며, sizeof(int) = 4이다.
	- 32 바이트 블록 크기를 갖는 단일 캐시를 갖고있다.
	- 배열 크기 n은 매우 커서 단일 행렬의 행은 L1 캐시에 들어가지 않는다.
	아래는 행렬 곱을 처리하는 코드입니다. 두 코드는 실행 시간에서 상당히 큰 차이가 납니다. 각각 캐시 미스 비율이 1.125, 0.25 번으로 다르기 때문입니다. 이처럼 같은 행렬곱 연산임에도 캐시 미스 비율이 달라지는 핵심 요인은 무엇 때문인지 명확히 그 이유를 꼽아주세요. (계산할 필요는 없는 문제입니다.)
```python
#jki
for i in range(n):
	for j in range(n):
    	sum = 0
    	for k in range(n):
        	sum += A[i][k]*B[k][j]
        C[i][j] = sum

#kij
for k in range(n):
	for i in range(n):
    	r = A[i][k]
        for j in range(n):
        	C[i][j] += B[k][j] * r

```

> 현영
> 연수
> 지웅 - 위의 행렬 연산은 비교적 오래전 데이터에 접근하고 있다. k for문이 끝나고 C[i][j]에 접근하고 있어 아래의 포문보다 캐시 미스비율이 높다.

3. 하드디스크의 데이터 접근 시간을 구성하는 세 가지 요소를 적어보세요. 데이터 접근 시간을 줄일 수 있는 두 가지 방법을 알려주세요.

> 현영
> 연수
> 지웅 - 회전지연, 전송지연, 이동지연 시간이 있다. 다중 헤드 디스크를 사용하여 각 트랙마다 헤드를 위치시키면 헤드가 트랙으로 이동하는 시간이 줄어든다.

4. 참조 지역성의 원리는 시간 지역성과 공간 지역성으로 구성됩니다. 각각을 간략히 설명하고 자신이 즐겨 쓰는 프로그래밍 언어에서 시간 지역성과 공간 지역성의 사례는 무엇이 있을지 예를 들어주세요.

> 현영
> 연수
> 지웅 - 시간 지역성은 for문을 이용하다 보면 같은 데이터에 계속해서 접근하게 되므로 해당 데이터을을 캐시에 저장한다. 공간 지역성은 최근에 실행된 명령과 연관된 데이터를 가져오는 것이다.

5. polling이란 무엇인가요? polling의 사례를 하나 설명해주세요.

> 현영
> 연수
> 지웅

6. cycle stealing이란 무엇인가요? cycle stealing을 오늘날 컴퓨터는 어떻게 해결하고 있나요?

> 현영
> 연수
> 지웅 - 사이클 스틸링은 하드웨어 인터럽트가 CPU에 접근하면서 CPU의 시간을 뺏는 것을 말한다. 하드웨어 명령 처리 시 장치컨트롤러를 입출력 버스와 연결시켜 시스템 버스 의 부하를 줄여 사이클 스틸링을 해결하고 있다.

7. 이중모드(dual mode)란 무엇인가요? 이중 모드의 두 가지 모드를 각각 간략히 설명해주세요. CPU는 현재 어떤 모드인지 무엇을 기반으로 확인할 수 있나요?

> 현영
> 연수
> 지웅 - 이중모드란 사용자가 OS 자원에 대한 무분별한 접근을 막기 위해 사용자 모드와 커널 모드로 나눠놓은 것이다. 사용자 모드는 보통 우리가 사용하는 프로그램이 사용하는 모드이고, OS 자원에 접근할 수 있는 OS 서비스는 커널모드에 저장되어 있다. 

8. 현재 컴퓨터에서 메모장 프로그램에 'hi there!'을 입력하고 방금 파일 저장 버튼을 눌렀습니다. 이 때, 메모리의 스냅샷과 시스템 호출의 흐름을 그려주세요.


> 현영
> 연수
> 지웅 - hi there 입력 후 저장 버튼을 누르면 OS는 보조 기억 장치에 대한 파일 입출력에도 관여를 하기 때문에 메모장 저장을 누르면 시스템 콜을 한다. 


9. 우리가 사용하는 크롬 웹 브라우저는 탭을 하나 열 때마다 별도의 렌더러 프로세스를 생성합니다. 이로 인해 다음과 같은 특징을 갖게 됩니다. 
    (1) 하나의 탭에서 오류가 발생하더라도 다른 탭은 정상동작합니다. 
    (2) 보안성이 높아집니다.
    각각의 특성이 생기는 원인을 책에서 배운 프로세스와 메모리 논의와 연관해 설명해보세요.

> 현영
> 연수
> 지웅 - 각각의 프로세스는 공유하는 자원 없이 독립적으로 실행되기 때문에 하나의 탭에서 오류가 발생하더라도 다른 프로세스에 영향을 끼치지 않고 보안성이 높아집니다.

10. 동일 프로세스 내의 쓰레드 A, B가 있다고 가정할 때, 이들이 공유하는 메모리 영역과 공유하지 않고 독립적으로 관리하는 부분은 무엇인지를 빠짐없이 적어주세요.

> 현영
> 연수
> 지웅 - 스택, 레지스터, 프로그램 카운터