- 전역 변수 사용을 지양하는 이유는 무엇일까요?

공은채 :

송현영 :

유지웅 : 무분별하게 사용할 시 자원의 일관성을 해칠 수 있기 때문이고, 너무 많은 수의 전역 변수를 사용하면 메모리를 많이 차지 하고 사라지지 않기 떄문이다.

- 메모리의 크기는 한정적입니다. 그러나 우리는 소유하고 있는 메모리 크기 이상의 프로세스를 사용하고 있습니다. 어떻게 이런 일이 가능할까요?

공은채 :

송현영 :

유지웅 : 스와핑을 사용하여 자주 사용되지 않는 부분은 메모리에 불러오지 않고 필요한 부분만 가져와 사용하기 때문입니다.

- 왜 입출력 작업이 많은 프로세스를 먼저 처리하는 것이 더 효율적일까요?

공은채 :

송현영 :

유지웅 : 입출력 작업은 완료할 떄 까지 대기 큐에서 대기하고 그 다음 프로세스를 진행시킬 수 있기 때문입니다.

- 선점형 스케쥴링과 비선점형 스케쥴링 두 스케줄링의 장단점을 적으시오.

공은채 :

송현영 :

유지웅 : 선점형 스케쥴링은 실행 중인 프로세스의 자원을 우선 실행되어야 하는 프로세스가 가져와 사용할 수 있다. 하지만 context switching 오버헤드가 생길 수 있다.
         비선점형 스케쥴링은 컨텍스트 스위칭 오버헤드가 없지만 다른 프로세스의 실행을 기다려야 하는 호위효과가 나타날 수 있다.

- 유명 가수 티케팅에 한 순간 많은 트래픽이 몰렸다고 가정합시다.(운영체제의 관점에) 이를 해결하기 위한 방법을 설명하시오. 나아가 그 방법이 최선의 방법인지 자신의 의견을 서술하시오.

공은채 :

송현영 :

유지웅 : 여러 사람들이 접근하는 공유 자원인 각 좌석을 모니터 영역에 넣는다. 결제가 완료되면 해당 자원을

- 일개 프로세스에서 발생하는 교착 상태와 운영체제에서 존재하는 교착상태일 때 어떤 일이 발생하는지 서술하시오.

공은채 :

송현영 :

유지웅 : 프로세스에서 교착상태가 발생하면 프로세스의 작동이 멈춘다, 운영체제 에서 교착상태가 발생하면 인터럽트가 발생한다.

- 페이지가 메모리에 불연속적으로 배치되어 있는 것을 어떻게 해결하나요?

공은채 :

송현영 :

유지웅 : 메모리에 불연속적으로 배치되어 있지만 논리 영역에는 연속적으로 배치되어 CPU가 해당 프로세스의 정보를 알 수 있다.

- 한동안 게임 "배틀 그라운드"를 실행하는데 사용자 컴퓨터의 메모리 크기는 중요하지 않다라는 주제로 많은 이야기가 커뮤니티에 존재했습니다.
사이즈가 큰 게임인 배틀 그라운드에서 메모리의 크기는 중요한가요? 중요하지 않나요?

공은채 :

송현영 :

유지웅 : 메모리의 크기는 중요합니다. 배틀그라운드 같은 고사양 프로세스에서는 물리적으로 많은 양의 데이터를 메모리에 가져 오는데 내가 가진 메모리 크기보다 가져와야 할 메모리의 크기가 크다면 CPU가 페이지 접근 시 페이지 폴트가 일어날 가능성이 커져 스왑 영역에서 메모리로 스왑인 하는 작업이 많아져 오버헤드가 생길 가능성이 커질 것 같습니다.

- 파일은 의미 있고 관련 있는 정보를 모은 논리적 단위를 뜻한다고 합니다. 왜 "논리적 단위"라고 이야기를 하나요?

공은채 :

송현영 :

유지웅 : 파일의 내부 데이터는 물리적으로 비연속적으로 할당되어 있지만 파일 시스템에 의해서 같은 파일임을 알 수 있기 때문입니다.

- 파일 할당 방법에서 연속 할당의 문제점을 해결하기 위해 불연속 할당을 제공합니다. 불연속 할당엔 문제점이 없을까요? 문제점을 이야기하고 해결책을 이야기해주세요

공은채 :

송현영 :

유지웅 : 연결 할당같은 불연속 할당에서는 한 블록은 다음 블록의 주소를 가지고 있는데, 연결할당의 방식으로는 중간 데이터를 얻기 위해서는 해당 블록까지 찾아갈 떄 까지 모든 경로의 블럭을 참조해야합니다. 이를 해결하기 위해 각 블록들이 참조하는 블록의 주소들을 테이블로 따로 모아 관리하여 임의 접근을 쉽게 만들었습니다.