### 1. (1)OSI 7계층과 각각의 역할을 간단하게 설명하고 (2)어떤 과정으로 데이터를 송/수신하는지 간단히 작성하세요.
1. 응용 계층  : 애플리케이션 사용을 위한 계층
2. 표현 계층  :
3. 세션 계층  :
4. 전송 계층  : 인터넷 연결을 위한 계층
5. 네트워크 계층  : 네트워크 연결을 위한 계층
6. 데이터 링크 계층  : 물리적 신호와 패킷을 연결하는 계층
7. 물리 계층  : 디지털 신호를 전기 신호로 변경하는 계층
- 어떤 과정으로 데이터를 송수신 하는가? 데이터를 캡슐화, 역캡슐화하는 과정으로 송/수신을 합니다.

### 2. TCP에서 통신을 하려면 (빈칸) 이라는 가상의 독점 통신로를 확립해야 합니다.(1)빈칸을 채우고 (2)어떻게 하면 연결을 확립할 수 있는지와(3)과정을 설명하세요.
1. VPN
2. SIN, ACK을 사용해 연결을 맺습니다.
3. client에서 server에 ACK를 보내고 server가 client에 SIN, ACK을 보냅니다. 이것을 받은 client는 server에게 SIN을 전달합니다.

### 3. TCP에서 통신을 하려면 (빈칸) 이라는 가상의 독점 통신로를 확립해야 합니다.(1)어떻게 하면 연결을 끊을수 있는지 말하고 (2)과정을 설명하세요.
-> VPN
1. FIN과 ACK을 사용해 연결을 끊습니다.
2. client가 server에 FIN 전달, server가 client에 FIN 그 다음 ACK을 전달 후 마지막에 client가 server에 ACK를 전달해 연결을 끊습니다.

### 4. TCP와 UDP의 차이점을 말하고 각각의 장단점에 대해 설명해 주세요.
-> 차이점 : TCP는 신뢰성 있는 데이터 전송을 추구하고 UDP는 효율성 높은 데이터 전송을 할 때 사용합니다.
-> TCP는 데이터 전송 시 데이터의 일관성이 깨진다면 다시 데이터를 전달할 수 있는 장점이 있지만 신뢰를 구축하기 위해 드는 리소스가 크다는 단점이 있습니다.(UDP에 비해)
-> UDP는 불특정 다수에 데이터를 보내는데 효과적이지만 데이터를 신뢰할 순 없다는 단점이 있습니다.

### 5. 다른 네트워크와 통신하기 위한 경로 설정을 위해 라우터를 통한 라우팅을 하며 패킷 전송을 담당하는데, 여기서 말하는 (1)라우터, (2)라우팅, (3)패킷에 대해 간단히 설명하고, (4)어느 계층의 역할인지 작성하세요
1. 라우터 : 전송 계층에서 다른 네트워크와 통신을 위해 사용되는 하드웨어 장비
2. 라우팅 : 다른 네트워크와 통신 시 최단거리를 구하는 과정
3. 패킷 : 네트워크 데이터 전송 시, 보낼 수 있는 데이터의 최소 단위
4. 계층 : 전송 계층입니다.

### 6. (1)TCP 헤더란 무엇이며, (2)TCP 헤더에는 어떤 정보가 있고 (3)TCP 헤더가 붙은 데이터를 뭐라고 하는지 작성하세요. ((2)번 TCP 헤더의 정보 전체를 작성하는것이 아니라 '~를 위한 정보를 가지고 있다'라고 작성하고 구성된 정보 중 하나만 적으면 됩니다!(아무거나))
1. TCP 헤더란? : 전송 계층에서 TCP 프로토콜을 사용하기 위해 사용되는 헤더입니다.
2. TCP 헤더에 있는 정보 : 신뢰성을 맺을 때 사용하는 boolean type의 정보를 갖고 있습니다.
3. 세그먼트

### 7. 자! 1번에서 OSI 7계층의 데이터 송수신 과정을 간략하게 적어달라고 했었는데 여기서는 자세히 설명해야 합니다! 웹 서버에서 이루어지는 OSI 모델의 역 캡슐화 과정을 설명해 보세요! 1번 스타트는 제가 끊겠습니다!
1. 데이터가 '전기신호'로 웹 서버에 도착한다.
2. 전기신호를 디지털 신호로 변경합니다.(물리 계층) -> 프레임에서 MAC 주소와 FCS 확인하고 역캡슐화를 진행합니다.(데이터 링크 계층)
-> IP 패킷을 확인하고 역캡슐화를 진행합니다(네트워크 계층) -> 전송 계층에서 세그먼트를 확인해 신뢰성/효율성을 판단합니다.(전송 계층)
-> 애플리케이션 프로토콜을 확인하고 알맞은 포트에 데이터를 전달합니다.(응용 계층)

### 8. 빈칸을 채워주세요.
1. (빈칸) : 저장되거나 전송되는 데이터의 맨 앞에 위치하는 추가적인 정보 데이터이다. 데이터의 내용이나 성격을 식별 또는 제어하는데 사용한다. -> 헤더
2. (빈칸) : 랜을 구성할 때 사용하는 통신망 중계 장치. 호스트에서 다른 단말기로 패킷을 보낼 수 있는 기능이 있다. -> 허브
3. (빈칸) : 컴퓨터 간에 정보를 주고받을 떄의 통신 방법에 대한 규칙이나 표준 -> 프로토콜
4. (빈칸) : 인터넷에 접속하는 수단을 제공. 인터넷을 이용할 수 있도록 돕는 사업자 -> ISP
5. (빈칸) : 네트워크 구성 중에서 일반적으로 인터넷인 외부 네트워크와 내부 네트워크 사이에 위치한 중간지대를 말한다. 외부 공격자가 내부 네트워크에 침투하는 것을 막는 역할
6. (빈칸) : 이더넷의 물리주소 -> MAC 주소
7. (빈칸) : 송신과 수신이 양쪽에서 동시에 이루어지는 양방향 통신 -> 전이중 통신
8. 기업서버는 (빈칸)나 클라우드중 하나로 운영된다. -> 온프레미스

### 9. OSI에서 계층을 나눈 이유는 무엇인가요?
-> 계층 나눔으로 각 계층의 책임과 역할을 뚜렷하게 만들 수 있기 때문입니다.

### 10. 다음 유형의 데이터 송수신에 적합한 타입의 소켓은 무엇인지 결정하고, 그러한 결정을 하게된 이유를 설명해 보자.
1. 식탐대마왕 유지웅의 실시간 먹방 스트리밍 멀티미디어 데이터
2. 연수가 압축한 숫자야구 프로젝트 실행파일의 전송
3. 은채가 이용하는 쇼핑몰과 은채 사이의 결제 데이터 송수신
-> 전이중 통신을 사용할 수 있는 소켓이 필요합니다. 이유는 데이터 충돌을 일으키지 않기 때문입니다.
