- 전역 변수 사용을 지양하는 이유는 무엇일까요?

공은채 :

- 전역 변수는 공유 자원이기 때문에 여러 프로세스/쓰레드/코드블록 등에서 모두 접근하고 값을 변경할 수 있기 때문.
- 즉, 여기저기서 값을 변경할 수 있는 만큼 추적이 어렵고, 안전하지 않음.
- 프로세스/쓰레드 단에서 논의해보면 해당 전역 변수에 동시접근했을 때 실행 순서에 의한 레이스 컨디션이 생길 수 있음.

송현영 :

유지웅 :

- 메모리의 크기는 한정적입니다. 그러나 우리는 소유하고 있는 메모리 크기 이상의 프로세스를 사용하고 있습니다. 어떻게 이런 일이 가능할까요?

공은채 :

- 가상 메모리 덕분.
- 즉, 실행하는 프로그램 전체를 통째로 메모리에 올리지 않고, 사용할 일부만 메모리에 로드해 프로그램을 실행할 수 있기 때문.

송현영 :

유지웅 :

- 왜 입출력 작업이 많은 프로세스를 먼저 처리하는 것이 더 효율적일까요?

공은채 :

- 입출력 작업을 수행하는 프로세스는 입출력 작업이 진행될 동안 대기해야하기 때문에 미리 처리해두고 대기 시간동안 다른 프로세스를 처리하는 편이 더 효율적.
- 즉, 어차피 기다릴 거 빨리 처리해서 기다리는 시간을 줄여보자의 맥락.

송현영 :

유지웅 :

- 선점형 스케쥴링과 비선점형 스케쥴링 두 스케줄링의 장단점을 적으시오.

공은채 :

- 선점형 스케줄링: + deadlock 발생하지 않음 - 컨텍스트 스위칭 오버헤드 클 수 있음
- 비선점형 스케줄링: + 컨텍스트 스위칭 오버헤드 적음 + deadlock 발생 가능성 있음

송현영 :

유지웅 :

- 유명 가수 티켓팅에 한 순간 많은 트래픽이 몰렸다고 가정합시다.(운영체제의 관점에서) 이를 해결하기 위한 방법을 설명하시오. 나아가 그 방법이 최선의 방법인지 자신의 의견을 서술하시오.

공은채 :

- 여러개의 서버 컴퓨터에서 엄청나게 많은 프로세스를 병렬적으로 돌려 트래픽을 분산하되, 서버간 통신을 통해 좌석 예매 현황을 공유함.

송현영 :

유지웅 :

- 일개 프로세스에서 발생하는 교착 상태와 운영체제에서 존재하는 교착상태일 때 어떤 일이 발생하는지 서술하시오.

공은채 :

- 프로세스 1개에서 발생하는 교착상태: 해당 프로세스가 동작하지 않을 뿐 CPU는 계속 작업 수행 가능.
- 운영 체제에서 발생하는 교착상태: CPU 동작이 멈춤.

송현영 :

유지웅 :

- 페이지가 메모리에 불연속적으로 배치되어 있는 것을 어떻게 해결하나요?

공은채 :

- 페이지가 메모리에 불연속적으로 배치되어 있기 때문에 PT을 통해 페이지 번호와 프레임 번호를 매치해서 불연속적인 메모리 위치에 접근 가능.

송현영 :

유지웅 :

- 한동안 게임 "배틀 그라운드"를 실행하는데 사용자 컴퓨터의 메모리 크기는 중요하지 않다라는 주제로 많은 이야기가 커뮤니티에 존재했습니다.
  사이즈가 큰 게임인 배틀 그라운드에서 메모리의 크기는 중요한가요? 중요하지 않나요?

공은채 :

- 게임을 하는데 무엇을 중요하게 생각하느냐에 따라서 중요할 수도 있고 중요하지 않을 수도 있음.
- 그냥 파일 사이즈 관점에서만 말하면, 가상 메모리를 통해 페이징/세그멘테이션 등의 방법으로 전체 프로그램이 아니라 그 때 그때 요청한 프로그램만 받아오면 되므로 프로그램이 돌아가는 수준에서는 메모리 크기가 그리 중요치 않음.
- 하지만 사용자가 seamless한 경험을 원하고, 잠깐의 버벅임도 원치 않는다면 메모리 크기가 중요함. 사용자가 실행하고자 하는 프로그램이 메모리 사이즈 제약으로 인해 메모리가 아닌 보조 기억 장치에 있는 경우, 해당 프로그램 부분을 로드하는데 시간이 훨씬 많이 걸리기 때문에 진짜 빡겜을 하고 싶은 사람에게는 장비는 좋을수록 좋다는 말을 남기고 싶음.

송현영 :

유지웅 :

- 파일은 의미 있고 관련 있는 정보를 모은 논리적 단위를 뜻한다고 합니다. 왜 "논리적 단위"라고 이야기를 하나요?

공은채 :

- 파일은 결국 보조 기억장치에 저장된 데이터 뭉치일 뿐이므로.
- 하지만 파일 시스템이 해당 데이터에 접근하고 이를 메모리에 로드할 때, 전체 프로그램을 블록으로 쪼개 일부씩 업로드함.
- 따라서 물리적 단위가 아닌 논리적 단위임.

송현영 :

유지웅 :

- 파일 할당 방법에서 연속 할당의 문제점을 해결하기 위해 불연속 할당을 제공합니다. 불연속 할당엔 문제점이 없을까요? 문제점을 이야기하고 해결책을 이야기해주세요

공은채 :

- 문제가 있음.
- 우선 연결 할당은 연결 리스트 형태로 다음 블록 주소를 가지고 있기 때문에 HW 관련 문제가 발생할 때, 그 다음 블록부터 읽히지 않을 위험이 있음. 또한 임의 접근에 시간이 많이 걸림.
- 이를 해결하기 위해 파일의 모든 블록 주소를 표로 가지고 있는 FAT를 별도로 저장함.

송현영 :

유지웅 :
