# 11장

1. 3개의 프로세스가 준비큐에 있고 2번째 작업이 입출력 작업일 때 프로세스 상태(준비~종료) 흐름으로 어떻게 실행되는지 실행 흐름을 말해주세요. (입출력 작업은 다음 작업이 끝나고 나서 끝난다고 가정합니다 )

- 해당 준비큐가 어떤 CPU 스케줄링 알고리즘을 쓰느냐에 따라 상이할 것. 여기서는 FCFS 스케줄링 사용한다 가정.
- 준비큐 내부에 있는 프로세스의 상태는 모두 ready, 대기큐 내부에 있는 프로세스의 상태는 모두 blocked, 실행시 execute, 종료시 terminated임.
- 우선 첫번째 프로세스가 준비큐에서 나가 실행됨. 종료됨.
- 두번째 프로세스가 준비큐에서 나가 실행되다, 입출력 작업 요청을 받고 해당 입출력 장치 대기큐로 이동.
- 세번째 프로세스는 두번쨰 프로세스가 대기큐로 간 즉시 준비큐에서 나가 실행됨.
- 두번째 프로세스는 입출력 장치의 사용 순번이 되면 대기큐에서 나가 실행하고, 입출력 작업을 완료한뒤, 완료 인터럽트를 보냄.
- 완료 인터럽트를 받으면 운영체제가 두번째 프로세스의 상태를 blocked에서 ready로 바꾸고 준비큐로 이동.
- 준비큐로 이동한 뒤, 자신의 순서가 되면 실행 상태로 바뀌어 실행됨.

2. 타임 슬라이스 크기에 따른 스케쥴링 효율에 관해서 말해주세요.

- 타임스라이스의 적절한 크기를 설정하는 것이 중요하는 것이 스케줄링 효율에 있어 매우 중요.
- 타임슬라이스 크기가 너무 작으면 context switching 오버헤드가 너무 커져 스케줄링이 비효율적.
- 타임슬라이스 크기가 너무 크면 사실 타임 슬라이스 도입 안한거나 마찬가지가 되어 convoy 효과가 커짐.

# 12장

3. 프로세스를 동기화 해야하는 가장 큰 목적은 무엇인가요?

- 각 프로세스는 메모리 영역을 공유하지 않기 때문에 통신을 함에 있어 데이터 일관성이 깨지는 레이스 컨디션이 발생할 수 있음.
- 따라서 데이터 일관성을 유지하면서 여러 프로그램을 동시실행하기 위해서는 프로세스 동기화가 필수적.

4. 세마포어에서 바쁜 대기를 개선하기 위한 방법은 무엇인가요?

- 세마포에서 공유자원이 점유중인지를 지속적으로 확인하는 바쁜 대기 상황이 발생함.
- 이를 막기 위해서 세마포를 위한 별도의 대기 큐를 마련함.
- wait() 함수에서 바쁜 대기를 하지 않고 그냥 S 변수를 줄인 뒤, 세마포 대기 큐에 해당 프로세스를 넣어줌.
- 이후 공유자원을 사용하던 다른 프로세스가 종료되면, signal() 함수를 통해 S 변수를 늘린뒤, 세마포 대기큐에 있던 프로세스 하나를 실행해줌.

# 13장

5. 교착상태를 해결하는 방법 중 회피에 대해서 설명해주세요.

- 안전상태에서 안전상태로 가는 자원 할당만 수행하는 방법으로 교착 상태를 피하는 방법.
- 즉, safe sequence 기반으로 교착상태가 발생하지 않는 상태로의 자원 할당만 수행하도록 해 교착상태를 피함.

6. 교착상태 해결 방법 중 예방에서 점유와 대기를 없애는 방법에 대해서 설명해 주세요

- 자원을 점유한 상태에서 대기하지 않도록 아예 자원을 전부 할당하거나 아예 할당하지 않는 방식으로 자원을 할당함.
- 이는 효율성이 좋지 않음.
- 특히 자원을 많이 사용하는 프로세스의 경우 기아상태에 빠질 수 있음.

# 14장

7. 가상 메모리가 자신보다 크기가 큰 프로세스를 실행할 수 있는 이유는 무엇일까요?

- 가상 메모리는 실행하는 프로그램 전체를 통째로 메모리에 올리지 않고, 일부만 메모리에 로드하기 때문.

8. CPU에서 페이지 테이블 접근 시 유효비트가 0일때 처리 순서를 말해주세요

- (이미 유효비트가 0임을 확인한 상황 = Page Fault에서 출발)
- Page Fault가 발생함.
- CPU는 작업 중이던 내용을 백업하고, OS는 Page Fault를 핸들링함.
- 보조기억장치에서 페이지 번호에 해당하는 프로그램 일부를 메모리에 업로드하고 PT의 유효비트를 1로 바꿈.
- CPU가 작업 중이던 내용을 다시 복구하여, Page fault가 발생한 명령어부터 다시 실행함.

# 15장

9. 유닉스 파일 시스템에서 큰 파일을 저장하기 위해 사용한 방법은 무엇인가요?

- 여러 계층의 i-node(색인 블록)를 사용해 사이즈가 큰 파일을 저장.
- 12개의 직접 블록 외에 single/double/triple indirect block을 두어 계층적으로 파일이 저장된 메모리 주소를 저장함.

10. FAT 파일 시스템에서 연결 할당의 단점을 보안한 방법은 무엇인가요?

- 연결할당은 연결리스트 형태로 되어있어 중간에 오류가 생기면 그 이후 블록은 아예 접근할 수 없다는 본질적인 문제 존재.
- FAT는 연결할당 방식이되, 연결 리스트를 구성하는 전체 블록 주소를 모아 저장한 별도의 File Assignment Table을 둠.
- 따라서 굳이 연결 리스트를 따라갈 필요 없이 FAT를 참조하면 되기 때문에 연결 할당의 단점이 해결됨.
