### 1. 먼저 프로세세스 상태 다이어그램을 떠올려 보고, 프린트 사용을 요구한 프로세스가 입출력 작업이 완료되고 난 후 절차에 대해 작성해 보세요.

- 프린트 입출력 작업이 완료되면, 대기큐에 있던 프로세스는 상태가 blocked -> ready로 변경되며 준비큐로 이동함.
- 준비큐로 이동한 프로세스는 자신의 차례(CPU 스케줄링 알고리즘에 따라 상이)가 되면, CPU를 할당받아 실행됨.
- 만약 실행이 성공적으로 종료되면, terminated됨.
- 만약 할당받은 시간 내에 수행되지 못하면, 타임 인터럽트가 생기고 다시 준비큐로 이동함.

### 2. 다단계 피드백 큐가 프로세스 우선순위를 관리하는 방식에 대해 설명하고 생각하는 장점을 적어주세요

- 다단계 피드백 큐는 여러 우선순위 큐 + 타임 슬라이스 + 에이징을 통해 프로세스 우선순위를 관리함.
- 우선순위가 가장 높은 큐에서 가장 우선 순위가 높은 프로세스에게 CPU를 할당함.
- 만약 해당 프로세스가 타임 슬라이스 안에 작업을 다 마무리하지 못하면 아래의 우선순위 큐로 이동함.
- 가장 하단의 우선순위에 있는 프로세스에게 생길 수 있는 기아 문제는 에이징을 통해 우선순위 큐를 이동시킴으로서 해결함.
- 장점: 우선순위큐별로 다른 타임슬라이스나 스케줄링 알고리즘을 적용할 수 있음. 또한 피드백을 줌으로서 CPU를 많이 사용하는 프로세스는 자연히 우선순위가 밀리게됨.

### 3. 세마포에서 특정 프로세스가 임계구역을 실행하고 있다면 다른 프로세스가 임계구역을 요청하고 들어가기 전까지 어떻게 동작하는가?

- 임계구역 실행중인 프로세스를 A, 요청한 프로세스를 B라 지칭.
- 프로세스 B는 프로세스 A나 해당 임계구역을 실행하고 있는 다른 프로세스들이 종료되기 전까지 바쁜 대기 진행.
- 단, 바쁜 대기를 진행하면 CPU 성능이 떨어짐.
- 해당 임계 구역에서 자원을 사용하던 프로세스 중 하나라도 임계 구역을 빠져나오면 S값이 1 늘어나 바쁜 대기를 진행하던 프로세스 B가 임계구역 진입 가능.

### 4. 상호배제 동기화 3가지 원칙에 대해 적고 간단히 설명하세요.

- 현영이가 이거 낼 것 같았음.
- 1. 상호 배제 : 임계 구역에 한 번에 한 프로세스만 진입
- 2. 진행 : 임계구역에 진입한 다른 프로세스가 없다면 바로 진입
- 3. 유한 대기 : 임계 구역에서 프로세스가 무한정 대기하지 않음

### 5. CPU가 유효비트가 0일 경우 페이지로 접근하려고 하면 (1)어떤 상황이 생기는지 이를 처리하기 위해 (2)어떤 식으로 동작하는지 작성해 보세요.(정말 단순하게 작성해도 됩니당)

- (1) Page Fault 발생
- (2) OS 가 Page Fault 처리하고 보조기억장치에서 해당 부분 메모리로 로드하면서 PT의 유효비트를 다시 1로 바꿈. 이후 Page Fault 발생한 명령어부터 재개.

### 6. 프로세스를 통째로 메모리에 중복 저장 하지 않으면서 프로세스끼리 자원을 공유하는 방법은?

- copy on write(쓰기 시 저장)

### 7. 계층적 페이징의 논리주소를 토대로 주소변환은 어떻게 이루어 지나요?

- 계층적 페이징 논리주소에서 페이지 번호와 offset을 가져옴.
- outer -> inner1 -> inner2 ... -> finalinner 식으로 계층을 들어가며 페이지 번호에 매칭되는 프레임 번호를 가져옴.
- 프레임번호 + offset으로 실제 메모리의 물리 주소에 접근.

### 8. 유닉스 파일 시스템에서 (1)색인 블록을 어떤 식으로 부르며, 유닉스 파일 시스템의 (2)블록주소를 저장하는 과정을 간략하게 작성하여 주세요.

- (1) i-node
- (2) i-node에 해당 파일과 관련된 모든 블록의 색인을 별도로 저장.
- 여러 계층의 i-node(색인 블록)를 사용해 사이즈가 큰 파일을 저장.
- 12개의 직접 블록 외에 single/double/triple indirect block을 두어 계층적으로 파일이 저장된 메모리 주소를 저장함.

### 9. 페이지 폴트란 무엇인가요?

- CPU가 특정 페이지 번호에 매칭되는 프레임 번호를 메모리의 PT에서 찾았으나 해당 유효 비트가 0인 상황.
- 즉, 실행하는 프로그램의 내용이 메모리에 로드되어 있지 않고 보조장치에 있는 상황.

### 10. 작업 로그를 통해 시스템 크래시가 발생했을 때 빠르게 복구하기 위한 방법은?

- 저널링 기법 사용.
- 파일을 사용하기 전, 로그를 남기고. 파일 사용이 끝난 후 로그를 삭제하는 저널링 방식을 사용하면, 시스템 크래시가 발생하더라도 로그를 기반으로 어느 파일을 점검/ 확인해야할지 알 수 있어 해당 파일들만 보면 되기에 빠르게 복구 가능.
