## 1번부터 10번 문제는 혼자 공부하는 컴퓨터 구조, 운영체제의 11장 - 15장 범위에서 출제하였습니다.

### 1. OS는 한정된 CPU 자원을 어떻게 관리하는가? 하단 빈칸을 채우라. 0
- CPU 자원은 한정되어 있다. 따라서 OS는 프로세스 (우선순위)에 따라 CPU 자원을 선제 할당한다. 이를 CPU 스케줄링이라 지칭한다.
- 각 프로세스의 (우선순위)는 커널 영역의 (PCB)에 저장되어있다. 하지만 만약 매 CPU 스케줄링마다 메모리 영역에 접근해야한다면 이는 굉장한 성능 저하를 야기할 것이다. 따라서 OS는 매번 메모리에 접근하는 대신 (우선순위 큐)를 통해 CPU 스케줄링을 수행한다.

### 2. 실행중이던 워드 프로그램에서 프린터 사용 요청이 발생했다. 이 때, 워드 프로그램의 프로세스는 어떠한 과정으로 대기큐, 준비큐를 거쳐 다시 실행될 수 있는지 아래 빈칸을 채워 답해보자. 0
- 실행중이던 워드 프로그램의 프로세스는 (디스패치)을 받았기 때문에 대기큐로 이동한다. 대기큐는 (대기) 상태인 프로세스들이 (입출력장치)를 사용하기 위해 대기하는 큐이다.
- 프린터 장치 대기큐에서 기다리던 워드 프로그램 프로세스가 입출력 작업을 완료하면 프린터에서 CPU로 (인터럽트 완료) 신호를 발생시켜 전달한다. 해당 신호를 받은 OS는 대기큐에서 작업이 완료된 프로세스를 찾고, 해당 프로세스 상태를 (1)로 변경한 뒤, 준비큐로 이동시킨다.
- 준비큐는 (준비) 상태의 프로세스가 (CPU)를 사용하기 위해 대기하는 줄이다.
- 준비큐에 있던 워드 프로그램 프로세스가 CPU 사용할 차례가 되면 dispatch되어 실행된다.

### 3. OS는 CPU 스케줄링 과정에서 준비큐에 있는 프로세스들의 우선순위를 판별하기 위해 다양한 스케줄링 알고리즘을 사용한다. 타임 슬라이스는 각 프로세스가 CPU를 사용할 수 있는 시간 제약을 두는 방법이다. 타임슬라이스 방식을 사용하는 스케줄링 알고리즘에서 타임 슬라이스 크기를 정하는 것 trade-off 관계가 있다. 타임 슬라이드 크기가 너무 크면 (호위문제)가 심해지고, 너무 작으면 (문맥교환에서) 문제가 생기기 때문이다. 

### (4-6). 두 프로세스를 동시 수행할 때, 공유 메모리 영역에 변수 x가 있다고 가정하자. x는 공유자원이다.

4. 프로세스 동기화가 되지 않는 상황이라고 가정했을 때, x는 실행 시마다 다르게 나올 수 있다. 이렇게 데이터 일관성이 깨지는 것을 race condition이라 지칭한다. race condition을 음미하기 위해, x로 나올 수 있는 최소값과 최대값을 각각 구해보자.
```javascript
for (let i = 0; i < 100; i++) {
  x += 1
}

console.log(x)
```
- 0, 99...

5. 위와 같은 race condition이 발생하지 않도록 코드를 고치고자 한다. 프로세스 동기화를 위해 사용되는 세가지 방법 중 편한 것을 골라 실제 코드를 작성해보라. 애석하게도 개발 환경에서 라이브러리를 불러 사용할 수 없다. 따라서 특정 함수를 사용하기 위해서는 함수를 먼저 선언해주어야 한다. (파이팅!)

```javascript
// 코드를 수정해 race condition을 방지하라

for (let i = 0; i < 100; i++) {
  x += 1
}

console.log(x)
```

6. 이 코드를 작성하던 개발자는 mutex lock, semaphore 그 어떤 것도 제공해주지 않는 개발환경에 몹시 화가 났다. 그래서 차라리 공유 메모리 영역에 있는 x를 초기화해주는 코드 x = 0;을 실행하는 별도의 프로세스 C를 두고, 두개의 프로세스 실행 전마다 프로세스 C를 선행 수행하게 함으로써 각 동작 결과가 x = 100이 될 수 있도록 하려 한다. 이 때, 프로세스 C의 코드와 두 프로세스 중 하나인 프로세스 A의 코드를 작성해보라. (세마포를 사용하여, 프로세스 C가 항상 프로세스 A보다 선행수행 될 수 있도록 코드를 작성하라.)

```javascript
// 프로세스 C 코드

x = 0

// 프로세스 A 코드

for (let i = 0; i < 100; i++) {
  x += 1
}

console.log(x)
```

### 7. 아래 교착 상태를 해결하는 방안을 고민하고 제시해보라.
- 교착상태를 예방하기 위해서 식욕이 제일 없는 지웅이가 젓가락을 들지않고 멍때리면 된다. 밥먹지마 지웅아.
- 교착상태를 회피하기 위해서 식욕없는 지웅이를 두었다.
```
지웅이, 은채, 현영이, 연수가 순서대로 원형 테이블에 앉아서 식사를 하려고 한다. 하지만 젓가락은 총 4개로 각 사람 사이에 1개씩만 존재한다. 이 때, 식욕이 왕성한 은채는 자기 양 옆의 젓가락을 집어 들었다. 이 때, 교착상태가 발생하지 않으면서 식사를 맛있게 할 수 있는 방법을 두 가지 들어 설명해보라. 단, 설명할 때, 우리가 배운 교착상태 예방, 회피, 검출 후 회복의 키워드 비유를 통해 설명하라. 비유가 적절하지 않다면 틀린 것으로 간주한다.
```

### 8. CPU가 실행 중인 프로그램의 특정 페이지 주소에 접근할 때, 접근에 가장 긴 시간이 소요되는 최악의 경우는 무엇인가?
- 특정 페이지 주소를 예측하지 못하여 페이지 미스가 되었을 때 가장 긴시간이 소요된다.

### 9. paging 크기가 너무 작으면 큰 사이즈의 (페이스..? (하드웨어관련))을 저장해야하므로 메모리가 낭비된다. 반면 paging 크기가 너무 크면 (외부 단편화)로 인한 메모리 낭비가 발생한다. 따라서 trade-off 관계에 있으므로 page 크기를 잘 설정해 사용하는 것이 중요하다.

### 10. page fault가 trap이 아닌 fault여야 하는 이유는 무엇일까?
- 페이지 트랩이 발생하면 메모리 주소는 가상의 공간에 있지만 실제 메모리 주소에 없기 때문에 발생하는 것이니 없으면 없다고 해야되니까 fault

## 11번 문제는 채점에 포함되지 않습니다.

> "공부는 읽는 것에서 끝나지 않는다. 읽는 것은 시작일 뿐이다." - 공은채"

### 11. 저는 가장 중요한 것은 복습이라고 생각합니다. 지난 주 핵심적인 내용에 빈칸을 뚫어보았습니다. 다음 빈칸을 채워보세요. 그리고 자신의 복습이 잘 이뤄지고 있는지 반추해보세요.

- 우리는 ( )을 프로세스 ( )를 쓰레드라 지칭한다.
- 운영체제는 동시에 여러 프로그램을 실행한다. 현재 실행중인 프로그램 A에서 입출력 장치를 사용해야하는 경우, 운영체제는 Context switching을 거쳐 다른 프로그램 B를 실행한다. 이 때, A가 실행중이던 문맥(중간 정보들)을 OS는 해당 프로세스의 ( )에 백업해둔다.
- 서로 다른 프로세스는 메모리 영역을 공유하지 않는다. 따라서 프로세스간 통신을 위해서는 ( )가 필수적이다.
- 같은 프로세스 내의 서로 다른 쓰레드는 메모리 영역의 ( ), ( ), ( )을 공유한다. 따라서 프로세스와는 달리 협력과 통신에 유리하다. 하지만 프로그램 내에서 고유의 실행 흐름을 유지하기 위해서 각 쓰레드는 ( ), ( ), ( )은 별도로 관리한다.
