### 1. (1)OSI 7계층과 각각의 역할을 간단하게 설명하고 (2)어떤 과정으로 데이터를 송/수신하는지 간단히 작성하세요.
1. (계층이름) 응용          :  어플리케이션 서비스에 대한 동작을 담당하고, HTTP를 통해 리소스를 요청/전달한다.(역할)
2. (계층이름) 표현          :  보안 등을 담당한다(역할)
3. (계층이름) 세션          :  통신의 연결과 종료를 관장한다.(역할)
4. (계층이름) 전송          :  데이터 통신의 신뢰성,효율성을 담당한다. TCP/UDP 방식으로 데이터를 송수신한다.(역할)
5. (계층이름) 네트워크      :  네트워크 간 통신을 담당한다. IP패킷을 가지고 라우터를 통해 데이터를 송수신한다.(역할)
6. (계층이름) 데이터링크    :  네트워크 안의 기기간 통신을 담당한다. 스위치를 통해 이더넷 프레임을 가지고 통신한다.(역할)
7. (계층이름) 물리          :  데이터를 전기신호로 바꾸는 역할을 한다. LAN에서 받은 신호를 전기신호로 바꾼다. (역할)
- 어떤 과정으로 데이터를 송수신 하는가? 

### 2. TCP에서 통신을 하려면 (빈칸) 이라는 가상의 독점 통신로를 확립해야 합니다.(1)빈칸을 채우고 (2)어떻게 하면 연결을 확립할 수 있는지와(3)과정을 설명하세요.
1. 
2. 3-Way-Handshake 방법을 사용한다
3. 연결 요청(1) -> 연결요청 + 연결 응답(2) -> 연결 응답(1) 

### 3. TCP에서 통신을 하려면 (빈칸) 이라는 가상의 독점 통신로를 확립해야 합니다.(1)어떻게 하면 연결을 끊을수 있는지 말하고 (2)과정을 설명하세요.
1. 4-way-handshake 방법을 사용한다.
2. 연결 종료 요청(1) -> 연결 종료 응답(2) -> 연결 종료 요청(2) -> 연결 종료 응답(1)

### 4. TCP와 UDP의 차이점을 말하고 각각의 장단점에 대해 설명해 주세요.
- TCP는 데이터 전송 간 응답을 통해 신뢰성이 있는 방법이지만 전송 할 때 연결 과정을 거쳐야 하기 때문에 UDP에 비해 속도가 느립니다.
UDP는 비연결성 통신방법으로 송신만 하기 때문에 속도가 빠르지만, 중간에 데이터가 유실될 수도 있다.

### 5. 다른 네트워크와 통신하기 위한 경로 설정을 위해 라우터를 통한 라우팅을 하며 패킷 전송을 담당하는데, 여기서 말하는 (1)라우터, (2)라우팅, (3)패킷에 대해 간단히 설명하고, (4)어느 계층의 역할인지 작성하세요
1. 라우터 : 다른 네트워크와 연결해주는 기기
2. 라우팅 : 다른 네트워크의 IP 주소로 데이터를 전송할 수 있다.
3. 패킷 : 네트워크의 송수신 측 IP와 전송해야할 데이터가 들어있다.
4. 계층 : 네트워크 계층

### 6. (1)TCP 헤더란 무엇이며, (2)TCP 헤더에는 어떤 정보가 있고 (3)TCP 헤더가 붙은 데이터를 뭐라고 하는지 작성하세요. ((2)번 TCP 헤더의 정보 전체를 작성하는것이 아니라 '~를 위한 정보를 가지고 있다'라고 작성하고 구성된 정보 중 하나만 적으면 됩니다!(아무거나))
1. TCP 헤더란? : TCP에서 신뢰성 있는 데이터 전송에 필요한 정보들을 담고 있다.
2. TCP 헤더에 있는 정보 : SYN,ACK,FIN 등 연결, 연결 종료 시 필요한 비트를 가지고 있다.
3. 세그먼트

### 7. 자! 1번에서 OSI 7계층의 데이터 송수신 과정을 간략하게 적어달라고 했었는데 여기서는 자세히 설명해야 합니다! 웹 서버에서 이루어지는 OSI 모델의 역 캡슐화 과정을 설명해 보세요! 1번 스타트는 제가 끊겠습니다!
1. 데이터가 '전기신호'로 웹 서버에 도착한다.
2. 전기신호를 변환하여 데이터링크 계층에 전송한다
3. 데이터 링크 계층에서 이더넷 정보를 담은 프레임을 만들어 네트워크로 계층으로 전송한다
4. IP 정보를 담은 패킷을 만들어 전송 계층으로 전송한다.
5. TCP/UDP 정보를 담은 세그먼트를 만들어 응용계층으로 전송한다
6. HTTP 응답을 통해 클라이언트에서 받을 수 있다.

### 8. 빈칸을 채워주세요.
1. (헤더) : 저장되거나 전송되는 데이터의 맨 앞에 위치하는 추가적인 정보 데이터이다. 데이터의 내용이나 성격을 식별 또는 제어하는데 사용한다.
2. (스위치) : 랜을 구성할 때 사용하는 통신망 중계 장치. 호스트에서 다른 단말기로 패킷을 보낼 수 있는 기능이 있다.
3. (프로토콜) : 컴퓨터 간에 정보를 주고받을 떄의 통신 방법에 대한 규칙이나 표준
4. (ISP) : 인터넷에 접속하는 수단을 제공. 인터넷을 이용할 수 있도록 돕는 사업자 
5. (DMZ) : 네트워크 구성 중에서 일반적으로 인터넷인 외부 네트워크와 내부 네트워크 사이에 위치한 중간지대를 말한다. 외부 공격자가 내부 네트워크에 침투하는 것을 막는 역할 
6. (MAC) : 이더넷의 물리주소
7. (전이중방향) : 송신과 수신이 양쪽에서 동시에 이루어지는 양방향 통신
8. 기업서버는 (온프레미스)나 클라우드중 하나로 운영된다.

### 9. OSI에서 계층을 나눈 이유는 무엇인가요?
- 계층을 나누면 에러 발생 시 어디에서 에러가 발생했는지 책임을 확실히 알 수 있다.

### 10. 다음 유형의 데이터 송수신에 적합한 타입의 소켓은 무엇인지 결정하고, 그러한 결정을 하게된 이유를 설명해 보자.
1. 식탐대마왕 유지웅의 실시간 먹방 스트리밍 멀티미디어 데이터 - UDP -> 실시간성이 중요해 속도가 빠른 UDP를 결정
2. 연수가 압축한 숫자야구 프로젝트 실행파일의 전송 -> TCP -> 파일 전송 시 신뢰성 있는 전송을 해야하기 때문에
3. 은채가 이용하는 쇼핑몰과 은채 사이의 결제 데이터 송수신 -> TCP -> 데이터가 유실되는 일이 없도록 더 안전한 TCP 결정


