- 캐시 메모리의 사용 이유와 내부 동작을 설명하고 캐시 메모리의 worst case를 설명하시요.

공은채 :

- 캐시 메모리 사용 이유:
  CPU가 매번 메인 메모리에 접근할 필요 없이, CPU가 접근할 것으로 예상되는 데이터를 캐시 메모리에 넣어두어 메인 메모리 접근 횟수를 줄이기 위함. (CPU가 메인 메모리 접근하는 속도는 캐시 메모리 접근 속도보다 훨씬 느림.)
- 내부 동작: 0. 캐시 메모리는 참조지역성 원리에 의거해 CPU가 접근할 것으로 예상되는 데이터를 저장해 두는 공간.

1. CPU는 메인 메모리 접근하기 전 캐시 메모리에 접근하여 접근하고자 하는 데이터의 존재 여부 확인.
   1-a. 존재하는 경우, 메인 메모리에 접근하지 않고, 캐시 메모리의 데이터 사용 = cache hit
   1-b. 존재하지 않는 경우, 메인 메모리에 접근해 데이터 읽어욤 = cache miss
   1-b-2. 메인 메모리에서 읽어온 데이터를 캐시에 저장함. 이 때 캐시가 꽉 차있다면, cache eviction policy에 의거해 제거 후 저장.

- worst case:
  CPU -> register -> L1 cache -> L2 cache -> L3 cache -> main memory -> 보조기억장치로 구성
  worst case는 해당 계층구조를 쭉 타고 내려가도 데이터를 찾지 못해 메인 메모리에서 찾는 케이스.

송현영 :

유지웅 :

- 프로그램마다 같은 논리 주소가 여러개 존재할 수 있는 이유를 설명하시오.

공은채 :

- 논리주소는 각 프로그램마다 갖는 가상의 메모리 주소 개념임. 가상의 개념이기 때문에 여러개 존재 가능.
- 실제 하드웨어 상의 메모리 주소인 물리 주소로는 베이스레지스터 + 논리주소 연산 결과로 이동.

송현영 :

유지웅 :

- 하드디스크에서도 캐시 메모리에 적용되는 참조지역성의 원리가 적용된다고 합니다. 어느 곳에서 적용이 되나요?

공은채 :

- 하드디스크에서 데이터 접근 시간을 줄이기 위해, 더 자세히 말하면, 탐색 시간과 회전 지연을 줄이기 위해 참조 지역성의 원리에 의거해 데이터를 저장하는 것이 좋음.

송현영 :

유지웅 :

- 플레시 메모리 GC 동작 과정을 설명하시오.

공은채 :

- 플래시 메모리는 읽기/쓰기와 삭제 단위가 다름. 각각 페이지, 블록임.

0. 유효한 페이지만 다른 블록으로 옮김.
1. 기존 블록을 삭제함.

송현영 :

유지웅 :

- 장치 컨트롤러는 무엇이며 내부엔 어떤 것들이 존재하나요?

공은채 :

- 장치 컨트롤러: 여러개의 입출력 장치와 CPU/memory 사이에서 통신을 중개하는 매개체.
- 구성 요소: 데이터 레지스터 + 제어 레지스터 + 상태 레지스터.

송현영 :

유지웅 :

- cpu와 장치 컨트롤러가 정보를 주고 받을 수 있는 방법을 설명하시오.

공은채 :

1. 프로그램 입출력 방식 :

- CPU가 프로그램을 진행하는 도중 입출력 명령을 만나면 해당 입출력 장치에 해당하는 장치 컨트롤러를 찾아 명령어 전달.
- 특이점은 프로그램 입출력 방식일 때는 CPU가 polling 수행하여 상태 레지스터를 주기적으로 확인.

2. 인터럽트 기반 입출력 방식 :

- 입출력 장치가 전달한 Interrupt는 장치 컨트롤러를 거쳐 CPU에 전달됨.
- CPU는 이전에 하던 작업을 중지하고 ISR 수행.
- 그리고 마저 원래 작업을 수행.

3. DMA 방식 :

- CPU가 DMA 컨트롤러에게 입출력 명령 전달.
- DMA 컨트롤러는 입출력 명령을 장치 컨트롤러에게 전달.
- 장치 컨트롤러가 입출력을 완료하면 바로 메모리에 접근해 읽기/쓰기 수행.
- 완료 시 DMA 컨트롤러는 CPU에게 인터럽트 전달.

송현영 :

유지웅 :

- 운영체제가 커널 영역에 적재되는 이유는 무엇인가요?

공은채 :

- CPU는 이중 모드로 실행됨. 커널 모드인 경우, 컴퓨팅 자원에 접근 할 수 있음. 사용자 모드인 경우, 컴퓨팅 자원 접근 불가.
- 커널 영역에 적재한 프로세스만 커널 모드로 수행될 수 있기 때문에 운영체제는 커널 영역에 로드됨.

송현영 :

유지웅 :

- 운영체제의 핵심 서비스를 설명하고 서비스를 사용하고자 했을 때 필요한 행위를 서술하시오.

공은채 :

- 운영 체제의 핵심 서비스 = 커널. 컴퓨팅 자원을 할당. CPU 스케줄링 등.
- 응용 프로그램에서 운영 체제의 서비스를 사용하고자 할 때는 시스템 콜 명령어가 호출됨.
- 이 때, CPU에서 응용 프로그램이 수행하던 중간 정보를 PCB에 백업.
- 커널모드로 전환하여 운영 체제 서비스를 사용(인터럽트 서비스 핸드러 수행)
- 이후 다시 사용자 모드로 전환하며 PCB 백업 정보가 복구됨.

송현영 :

유지웅 :

- 프로세스를 식별해야 하는 이유가 뭘까요?

공은채 :

- 컴퓨팅 자원은 한정적임. 한정적인 컴퓨팅 자원을 OS는 프로세스 별로 잘 스케줄링하고 할당해주어야 함.
- 이를 위해서는 OS가 각 프로세스를 식별할 수 있어야 함. 누군지 알아야 할당해줄 것 아닌가.
- 따라서 프로세스를 식별할 수 있는 PCB라는 정보를 커널 영역에 저장하고, 이를 통해 운영체제는 각 프로세스를 식별하고 관리함.
  송현영 :

유지웅 :

- 프로세스의 상태를 설명하고 다이어그램을 그리시오.

공은채 :

- new: PCB 생성. 프로그램 메모리 사용자 영역 로드.
- ready: CPU 할당 받을 차례를 기다림.
- running: CPU 사용.
- blocked: 입출력 명령을 기다리는 상태. 혹은 특정 이벤트를 기다림.
- terminated: 프로세스가 종료. OS에 의해 PCB 및 메모리 해제됨.
  송현영 :

유지웅 :
