Chapter 6.

1. 물리주소 대신 논리주소를 사용하는 이유와 변환하는 과정을 설명해주세요!
   ( 메모리를 보호하기 위한 방법도 포함해주세요! )
   > 연수
   > 은채

- 논리주소를 사용하는 이유: 프로그램별로 독립적인 가상의 주소 체계로 관리하여 명령어에 저장되는 주소 크기를 제한하기 위해?
- 변환 과정: 논리주소 + 베이스레지스터 = 물리주소
- CPU는 매번 메모리 접근 전, 논리수조 < 한계 레지스터인지 검사하고, 아니면 Trap 발생시켜 인터럽트 처리하고 그 다음줄부터 수행.

  > 현영

- CPU는 프로세스가 메모리 어디에 저장되어 있는지 정확히 알 수가 없어서 논리주소를 사용합니다.
- CPU와 주소버스 사이에 위치한 MMU를 이용하여 프로세스가 가지고 있는 베이스 레지스터 값과 CPU가 발생시킨 논리주소를 더하여
- 실제 메모리의 물리적인 위치를 나타내는 물리주소로 변환합니다.
- 발생시킨 논리주소가 해당 프로세스의 물리주소를 벗어나는 상황을 막기 위해서 한계 레지스터를 두어 해당 상황을 방지합니다.

2.  캐시메모리를 사용하는 이유와 캐시 적중률을 높이기 위한 두가지의 경향에 대해 설명해주세요.

    > 연수
    > 은채

        	- 이유: 성능 향상. 메인 메모리 접근 접근 횟수 최소화.
        	- 경향: 참조 지역성.
        	(1) 시간 지역성: CPU는 최근 접근한 데이터에 다시 접근하는 경향이 높음
        	(2) 공간 지역성: CPU는 한 번 접근한 데이터에 근처 메모리 주소에 접근하는 경향이 높음

> 현영

- 캐시 메모리를 사용하는 이유는 빠른 CPU 처리속도와 느린 메모리 접근속도를 극복하기 위해 사용합니다.
- 캐시메모리는 자주 사용하는 데이터들을 저장하여 CPU가 자주 사용하는 데이터를 빠르게 가져올 수 있도록 합니다.
- CPU가 필요할만한 데이터를 가져올 수 있는 원리는 시간 지역성, 공간 지역성이 있습니다.
- 시간 지역성은 CPU가 최근에 접근했던 메모리 공간을 가져오는 것이고 공간 지역성은 최근에 실행한 프로그램의 메모리 공간 근처를 가져오는 것입니다.

Chapter 7.

3.  플래시 메모리의 쓰레기 값을 정리하는 과정을 간단하게 설명해주세요.
    ( 플래시 메모리의 가장 큰 특징을 포함해주세요! )

    > 연수
    > 은채

        	 - 플래시 메모리는 읽기/쓰기 단위 != 삭제 단위
        	 - 쓰레기값 정리 과정:
        	 1. 유효한 페이지만 다른 블록에 옮김
        	 2. 기존 블록 삭제

    > 현영

- 플래시 메모리는 메모리 덮어쓰기가 불가능합니다. 페이지에 있던 값을 수정하고 싶으면 해당 페이지는 Invalid 상태가 되고 다른 페이지에 수정된 값이 저장됩니다.
- 읽고/쓰기는 페이지 단위로 가능하지만 삭제는 블록단위로 가능합니다. 그래서 Invalid한 페이지만을 삭제할 수 없습니다.
- Invalid한 페이지가 블록 안에 위치해 있다면 다른 블록으로 Valid한 페이지만 옮기고 이전 블록을 삭제합니다.

4.  RAID란 무엇인가요?
    > 연수
    > 은채
        	 - RAID = Redundant Array of Independent Data
        	 - 즉, 여러 보조기억장치를 하나의 보조기억장치처럼 사용하여 데이터를 저장하는 방식으로, RAID를 사용하면 일반적으로 저장하는 방식에 비해 안전성, 성능 측면의 장점이 있음.
    > 현영

- 여러개의 물리적 보조기억장치를 하나의 논리적인 보조기억장치로 사용하여 데이터 속도와 오류 검출에 효율을 높이기 위한 방법이다.

Chapter 8

5.  CPU와 장치 컨트롤러가 데이터 전송률 문제를 해결하기 위해 사용한 방법은 무엇인가요?
    > 연수
    > 은채
        	 - 데이터 버퍼링
    > 현영

- 데이터 버퍼링 : 장치 컨트롤러 안의 데이터 레지스터에 데이터를 조금씩 한번에 내보내거나 한꺼번에 많이 받아 조금씩 내보내는 방법을 택했습니다. (프린터)

6.  DMA 입출력 방법이 프로그램 입출력, 인터럽트 입출력 방식에 비하여 나은점을 이야기해 주세요
    ( 입출력 버스를 포함해주세요! )
    > 연수
    > 은채
        	 - CPU는 맨 처음 입출력 명령을 전달할 때와 맨 끝 입출력 명령이 수행되었다는 인터럽트를 받을 때에만 관여하므로 CPU 부담이 적음.
        			 - 또한 입출력 버스를 사용하여 cycle stealing을 막으면 CPU가 시스템 버스를 더 잘 사용할 수 있어 CPU 성능이 높아질 수 있음.
    > 현영

- 프로그램 입출력과 인터럽트 입출력 방식은 입출력 데이터 교환 시 CPU를 여러번 거치게 된다.
- ex) 인터럽트 입출력 : PIC가 하드웨어 입출력 인터럽트 발생 여부 감지 -> PIC가 CPU에 인터럽트 발생 신호 전송 -> CPU 인터럽트 발생 신호 확인 ->
- PIC 인터럽트 벡터 CPU 전송 -> CPU 인터럽트 서비스 루틴 실행
- CPU의 부하를 줄이기 위해 CPU가 DMA 컨트롤러를 이용하여 명령을 보내면 DMA 컨트롤러가 시스템버스를 통해 직접 메모리에 있는 값을 가져오고 장치 컨트롤러를 통해
- 하드웨어에 전송한다. 또 시스템 버스의 부하(사이클 스틸링)를 줄이기 위해 장치컨트롤러와 DMA 컨트롤러를 입출력 버스와 연결하여 시스템 버스의 사용빈도를 줄여준다.

Chapter 9

7.  사용자 모드와 커널 모드를 구분지은 이유와 사용자 모드가 커널모드로 접근하는 방법은 무엇인가요?
    > 연수
    > 은채
        	 - 구분지은 이유: 컴퓨팅 자원에 응용 프로그램이 마구잡이로 접근하는 것을 막기 위함
        	 - 시스템 콜을 통해 사용자모드에서 커널 모드로 접근.
    > 현영

- 사용자가 실행하는 프로그램이 하드웨어 자원에 무분별하게 접근하는 것을 막기 위해서 입니다.
- 사용자가 커널 모드로 접근하기 위해서는 시스템 콜을 이용하여 접근합니다.
- 시스템 콜은 소프트웨어 적인 인터럽트로, 사용자 모드에서 커널 모드로 상태를 바꾸어 하드웨어 자원에 접근할 수 있고,
- 끝나면다시 사용자 모드로 돌아와 프로그램을 실행할 수 있도록 합니다.

8.  운영체제 핵심 서비스 중 프로세스 관리에 대해서 설명해주세요
    > 연수
    > 은채
        	 - 무엇을 말하는지 문제가 조금 모호함.
        	 - 운영 체제는 여러 프로세스들을 CPU 스케줄링에 따라 번갈아 수행하며 커널 영역에 저장된 PCB 정보를 통해 이들을 관리함.
    > 현영

- 운영체제의 프로세스 관리는 CPU는 한번에 하나의 프로세스만 사용할 수 있기 때문에 동시 처리를 위해 프로세스들을 번갈아가며 실행시킬 수 있도록 관리합니다.
- 자원 접근 및 할당 : CPU 스케쥴링, 메모리 주소 지정, 입출력장치(인터럽트 서비스 루틴은 커널 영역에 있다, 백업 후 커널모드로 바꾸고 인터럽트 실행)
- | 파일시스템 관리

Chapter 10

9. 프로세스 각 메모리 영역에 저장되는 것들과 특징을 적어주세요

- 코드영역 :
- 데이터영역:
- 힙 영역:
- 스택 영역:
  > 연수
  > 은채
      	- 코드영역 : 실행할 코드(기계어)
      	- 데이터영역: 프로그램을 실행하며 유지해야할 데이터. 전역변수, 정적 변수.
      	- 힙 영역: 동적 할당.
      	- 스택 영역: 프로그램을 실행하며 임시 저장하는 데이터, 지역변수, 매개변수.
  > 현영
- 코드영역 : 실행할 수 있는 코드, 기계어로 이루어진 명령어가 저장된다, 실행 명령어가 저장되기 때문에 읽기 전용입니다.
- 데이터 영역 : 프로세스 전역에서 사용할 수 있는 전역 변수를 저장합니다. 실행될 때부터 크기가 고정된 영역으로 저정 할당 영역이라고도 합니다.
- 힙 영역 : 사용자가 할당할 수 있는 저장 공간입니다. 사용자가 생성하는 것이므로 크기가 고정된 영역이 아닙니다. 만약 할당한 공간을
- 반환하지 않는다면 메모리 누수가 생길 수 있으니 유의해야 합니다
- 스택 영역 : 동적 할당 영역으로 저장 공간이 가변적입니다. 데이터를 일시적으로 저장하는 공간으로 대표적으로 매개변수, 지역변수를 저장합니다.

10. 스레드가 멀티프로세스에 비해서 어떤점에서 유리하고 유의할점은 무엇인가요?
    프로세스는 자원을 공유하지 않고 독립적으로 실행되지만 스레드는 프로세스의 코드,데이터,힙 영역의 자원을 공유하기 때문에 협력에 유리합니다.
    단점은 하나의 스레드에서 문제가 생기면 전체 프로세스에 문제가 생길 수 있고, 동시에 공유 자원에 접근하면서 생기는 문제에 유의해야 합니다
    > 연수
    > 은채
        - 스레드가 멀티 프로세스 대비 가지는 장점: 통신 및 협력에 유리. (코드, 데이터, 힙 영역 공유하므로)
        - 단점: 하나의 스레드에서 오류 발생시 해당 프로세스 내의 모든 스레드가 종료됨.
    > 현영

---

Chapter 6.

1. 물리주소 대신 논리주소를 사용하는 이유와 변환하는 과정을 설명해주세요!
   ( 메모리를 보호하기 위한 방법도 포함해주세요! )

2. 캐시메모리를 사용하는 이유와 캐시 적중률을 높이기 위한 두가지의 경향에 대해 설명해주세요.
   > 연수
   > 은채
   > 현영

Chapter 7.

3. 플래시 메모리의 쓰레기 값을 정리하는 과정을 간단하게 설명해주세요.
   ( 플래시 메모리의 가장 큰 특징을 포함해주세요! )

   > 연수
   > 은채
   > 현영

4. RAID란 무엇인가요?
   > 연수
   > 은채
   > 현영

Chapter 8

5. CPU와 장치 컨트롤러가 데이터 전송률 문제를 해결하기 위해 사용한 방법은 무엇인가요?

   > 연수
   > 은채
   > 현영

6. DMA 입출력 방법이 프로그램 입출력, 인터럽트 입출력 방식에 비하여 나은점을 이야기해 주세요
   ( 입출력 버스를 포함해주세요! )
   > 연수
   > 은채
   > 현영

Chapter 9

7. 사용자 모드와 커널 모드를 구분지은 이유와 사용자 모드가 커널모드로 접근하는 방법은 무엇인가요?

   > 연수
   > 은채
   > 현영

8. 운영체제 핵심 서비스 중 프로세스 관리에 대해서 설명해주세요
   > 연수
   > 은채
   > 현영

Chapter 10

9. 프로세스 각 메모리 영역에 저장되는 것들과 특징을 적어주세요

- 코드영역 :
- 데이터영역:
- 힙 영역:
- 스택 영역:
  > 연수
  > 은채
  > 현영

10. 스레드가 멀티프로세스에 비해서 어떤점에서 유리하고 유의할점은 무엇인가요?
    > 연수
    > 은채
    > 현영
