# 컴퓨터구조와 운영체제 (6장~10장)

### 1. 하이퍼바이저모드란 무엇인가요?

> 은채

- .....? 제일 어려운 문제.
  > 연수
  > 지웅

### 2. 논리주소가 물리주소로 변환되는 과정을 설명하세요 (그림과 함께라면 더 좋습니다!)

> 은채

- MMU는 베이스 레지스터 + 논리주소 = 물리주소로 실제 메모리 주소에 접근
  > 연수
  > 지웅

### 3. 캐시 메모리란 무엇이며 참조 지역성의 원리에 대해 설명해 주세요.

> 은채

- 캐시 메모리: CPU와 메인 메모리 사이에 위치한 SRAM 기반 메모리. CPU의 메인 메모리 접근을 줄이는 역할 수행.
- 참조 지역성 원리: 시간 지역성 + 공간 지역성
  > 연수
  > 지웅

### 4. 이중모드에 대해 각각 설명하고 시스템 호출의 작동에 대해 설명해 주세요.

> 은채

- 이중 모드: CPU가 실행되는 두가지 모드
  (1) 사용자 모드 : 컴퓨팅 자원에 접근 불가. 커널 기능 사용 불가.
  (2) 커널 모드 : 컴퓨팅 자원에 접근 가능. 커널 기능 사용 가능.
- 시스템 호출: 응용프로그램은 사용자 모드에서 실행됨. 응용 프로그램에서 시스템 호출 수행하면, 응용 프로그램이 그때까지 하고 있던 중간 정보를 PCB 저장. 커널 모드로 전환되며 운영 체제가 시스템 호출과 관련된 ISR 수행. 수행 후 다시 PCB 정보 백업해서 사용자 모드로 돌아옴. 계속 프로그램 수행함. 이를 context switching이라 지칭.
  > 연수
  > 지웅

### 5. 멀티 프로세스와 멀티 스레드의 차이에 대해 말해주세요.

> 은채

- 멀티 프로세스: 하나의 컴퓨터에서 2개 이상의 프로세스를 동시에 수행하는 것(명령어 동시 처리 가능)
- 멀티 스레드: 하나의 프로세스 내에서 2개 이상의 스레드를 동시에 수행하는 것. 즉, 프로그램 실행 흐름이 여러개.
  > 연수
  > 지웅

### 6. 플래시 메모리에서 페이지에 기존에 있던 데이터(F')를 (F)수정하고 싶다면 어떤식으로 동작하면 되나요? (가비지 컬렉션을 포함하여 설명해 주세요!)

> 은채

- 플래시 메모리는 덮어쓰기가 불가하므로 기존에 있던 값을 수정하기 위해서는 신규 값을 등록해야함.
- 기존에 값이 있던 블록 내의 유효한 페이지 값을 다른 블록으로 옮김.(이 때 F'는 쓰레기값으로 봄)
- 새로운 블록에 Free 페이지에 F를 씀.
- 기존 블록을 삭제함.
  > 연수
  > 지웅

### 7. 하드웨어 인터럽트 기반 입출력 과정을 설명해 주세요 (인터럽트 우선순위를 고려하며 얘기해 주세요! : 인터럽트A 실행 중 인터럽트B 발생 / B가 A보다 우선순위 높음)

> 은채

- 인터럽트 A 실행을 중단하고 인터럽트 B를 수행함.
- 인터럽트 B 수행이 끝나면 다시 인터럽트 A 수행.
- 그리고 다 끝나면 원래 프로그램 흐름으로 돌아감.
  > 연수
  > 지웅

### 8. DMA 입출력 과정에 대해 말해주세요

> 은채

- CPU가 DMA 컨트롤러에게 입출력 명령 전달.
- DMA 컨트롤러는 입출력 명령을 장치 컨트롤러에게 전달.
- 장치 컨트롤러가 입출력을 완료하면 바로 메모리에 접근해 읽기/쓰기 수행.
- 완료 시 DMA 컨트롤러는 CPU에게 인터럽트 전달.
  > 연수
  > 지웅

### 9. 프로세스 계층 구조에 대해 설명하고 어떤식으로 자식 프로세스를 생성하나요?

> 은채

- 프로세스 계층 구조는 최초 프로세스로부터 트리 형태로 부모 자식 프로세스들로 구성되어 있음.
- 부모 프로세스 fork() 하여 부모 프로세스의 복제본인 자식 프로세스를 생성.
- 이 때, 자식 프로세스에서 새로운 프로그램을 돌리고 싶으면 exec() 수행하여 프로세스의 메모리 공간을 새로운 프로그램으로 교체해 줌.
  > 연수
  > 지웅

### 10. 프로세스의 메모리 영역에는 어떤 것들이 있고 어떤 식으로 나누어지나요?

> 은채

- 프로세스 메모리 영역은 코드, 데이터, 힙, 스택 영역이 존재.
- 코드, 데이터 영역은 정적 영역.
- 힙, 스택 영역은 동적 영역.
- 코드영역 : 실행할 코드(기계어) - 데이터영역: 프로그램을 실행하며 유지해야할 데이터. 전역변수, 정적 변수. - 힙 영역: 동적 할당. - 스택 영역: 프로그램을 실행하며 임시 저장하는 데이터, 지역변수, 매개변수.
  > 연수
  > 지웅
