# 컴퓨터구조와 운영체제 (6장~10장)

### 1. 하이퍼바이저모드란 무엇인가요?

> 은채
> 연수
> 지웅 - VM은 결국 사용자 프로그램이라 커널 모드에 접근하지 못하는데 일부 지원하는 OS는 하이퍼 바이저 모드를 통해 VM에서 커널모드로 접근할 수 있다.

### 2. 논리주소가 물리주소로 변환되는 과정을 설명하세요 (그림과 함께라면 더 좋습니다!)

> 현영
> 연수
> 지웅 - CPU에서 발생한 논리주소와 베이스 레지스터 값으로 MMU가 계산을 하여 물리주소를 계산하는데, 물리주소가 한계 레지스터의 값을 넘어가면 트랩 인터럽트를 발생시켜 다음 프로그램을 실행시키고, 아니면 해당 메모리 물리주소로 접근한다.

### 3. 캐시 메모리란 무엇이며 참조 지역성의 원리에 대해 설명해 주세요.

> 현영
> 연수
> 지웅 - 캐시메모리란 CPU의 처리속도와 메모리 접근속도 문제를 개선하기 위해 사용하는 것이다. SRAM과 같은 방식으로 만들어져 CPU가 빠르게 접근할 수 있다. 자주 사용할 것 같은 데이터들을 미리 가지고 저장하는 것이 특징인데, 최근에 사용된 데이터(시간지역성), 최근에 실행시킨 프로그램의 주변 데이터를 가져오면서(공간지역성) 캐시 적중률을 높이고 있다.

### 4. 이중모드에 대해 각각 설명하고 시스템 호출의 작동에 대해 설명해 주세요.

> 현영
> 연수
> 지웅 - 사용자 모드는 보통 사용자가 사용하는 프로그램이 사용하는 방식이고 커널모드는 OS의 핵심 부분이 저장되어 있는 곳으로 OS 자원들에 접근이 가능한 모드이다. 시스템 호출은 메모장 프로그램을 저장하는 것처럼 사용자가 OS 자원에 접근하고 싶을 때 사용자 모드를 커널 모드로 바꿀 때 시스템 호출을 사용한다.

### 5. 멀티 프로세스와 멀티 스레드의 차이에 대해 말해주세요.

> 현영
> 연수
> 지웅 - 멀티 프로세스는 자원을 공유하지 않고 독립적으로 여러 프로세스를 실행하는 방법이고, 멀티 스레드는 같은 프로그램의 데이터 영역을 공유하여 스레드 간의 통신 효율을 높이고 프로세스 내에서 여러 일을 동시에 할 수 있도록 한다.

### 6. 플래시 메모리에서 페이지에 기존에 있던 데이터(F')를 (F)수정하고 싶다면 어떤식으로 동작하면 되나요? (가비지 컬렉션을 포함하여 설명해 주세요!)

> 현영
> 연수
> 지웅 - 플래시 메모리는 읽기/쓰기 단위와 삭제하는 단위가 다르고 덮어쓰기가 불가능하다. 그러므로 데이터를 수정하고 싶다면 블록 내의 다른 페이지에 새로 생성하여 저장한다. 블록 내의 INVALID된 페이지가 있다면 VALID한 부분을 다른 블록에 이동시키고 이전 INVALD가 있던 블록을 삭제한다.

### 7. 하드웨어 인터럽트 기반 입출력 과정을 설명해 주세요 (인터럽트 우선순위를 고려하며 얘기해 주세요! : 인터럽트A 실행 중 인터럽트B 발생 / B가 A보다 우선순위 높음)

> 현영
> 연수
> 지웅 - 장치 컨트롤러는 PIC를 이용해 하드웨어의 인터럽트 여부를 확인하고 우선순위가 높은 인터럽트 부터 CPU에 전달한다. CPU가 인터럽트 확인 메시지를 보내면 장치 컨트롤러는 인터럽트 벡터를 전송하고 CPU는 해당 정보를 이용해 인터럽트 서비스 루틴을 실행한다.

### 8. DMA 입출력 과정에 대해 말해주세요

> 현영
> 연수
> 지웅 - DMA 입출력 과정은 프로그램 입출력, 인터럽트 입출력의 문제점인 CPU와의 통신을 최소화하는 방식이다. CPU가 DMA에게 하드웨어 관련 명령을 보내면 DMA 컨트롤러는 직접 메모리에 접근하여 해당 명령을 장치 컨트롤러에게 전달해 명령을 수행한다. 이때, 장치 컨트롤러와의 연결은 따로 입출력버스를 통해 통신하여 시스템 버스의 부하를 줄였다.

### 9. 프로세스 계층 구조에 대해 설명하고 어떤식으로 자식 프로세스를 생성하나요?

> 현영
> 연수
> 지웅 - 프로세스 계층 구조는 최상위 프로세스 부터 fork, Exec 을 반복하여 생성되었다. fork로 자기 자신을 복제한뒤 exec로 다른 데이터를 덮어씌운다.

### 10. 프로세스의 메모리 영역에는 어떤 것들이 있고 어떤 식으로 나누어지나요?

> 현영
> 연수
> 지웅 - 고정메모리 영역엔 기계어를 저장하는 코드영역과 전역변수를 저장하는 데이터 영역, 가변 메모리 영역엔 지역변수를 저장하는 힙, 사용자가 직접 메모리 할당이 가능한 힙이 있다.
