1. (IPC 불가능한 환경이라고 가정할 때)프로세스 A 내에 프로세스 B의 메모리 공간에 접근하는 명령어가 있다고 가정해 봅시다. 해당 명령어는 수행될 수 없습니다. 어떠한 식에 의해 해당 명령어 수행이 중지되나요? 중지될 때 어떤 종류의 Interrupt가 발생하는지, Interrupt 발생 후 어느 지점부터 수행을 재개하는지 적어보세요.
> 현영
	- IPC는 프로세스의 우선순위를 결정하는 역할을 하는데 IPC가 불가능 한 환경이라고 가정을 한다면 우선순위를 결졍할 수 없으니 인터럽트 불가능 오류가 발생하게 됨
> 연수
> 지웅


2. 우선 문제를 풀기 위해 가정을 해 봅시다.
	- 각 배열은 int의 n x n 배열이며, sizeof(int) = 4이다.
	- 32 바이트 블록 크기를 갖는 단일 캐시를 갖고있다.
	- 배열 크기 n은 매우 커서 단일 행렬의 행은 L1 캐시에 들어가지 않는다.
	아래는 행렬 곱을 처리하는 코드입니다. 두 코드는 실행 시간에서 상당히 큰 차이가 납니다. 각각 캐시 미스 비율이 1.125, 0.25 번으로 다르기 때문입니다. 이처럼 같은 행렬곱 연산임에도 캐시 미스 비율이 달라지는 핵심 요인은 무엇 때문인지 명확히 그 이유를 꼽아주세요. (계산할 필요는 없는 문제입니다.)
```python
#jki 1.125
for i in range(n):
	for j in range(n):
    	sum = 0
    	for k in range(n):
        	sum += A[i][k]*B[k][j]
        C[i][j] = sum

#kij 0.25
for k in range(n):
	for i in range(n):
    	r = A[i][k]
        for j in range(n):
        	C[i][j] += B[k][j] * r
```

> 현영 
	- 캐시미스 비율이 달라지는 이유는 참조지역성의 원칙에 따라 캐시메모리에 저장된 데이터 값으로 결정
	- 아래의 경우 접근했던 데이터를 재 접근하여 예측에 성공
	- 위의 경우 sum 이라는 변수를 새로 생성하기 때문에 메모리에 접근할 가능성이 높아짐  
> 연수
> 지웅

3. 하드디스크의 데이터 접근 시간을 구성하는 세 가지 요소를 적어보세요. 데이터 접근 시간을 줄일 수 있는 두 가지 방법을 알려주세요.

> 현영
> 연수
> 지웅

4. 참조 지역성의 원리는 시간 지역성과 공간 지역성으로 구성됩니다. 각각을 간략히 설명하고 자신이 즐겨 쓰는 프로그래밍 언어에서 시간 지역성과 공간 지역성의 사례는 무엇이 있을지 예를 들어주세요.

> 현영
	- 시간 지역성이란 접근했던 공간에 다시 접근할 가능성을 말하고
	- 공간 지역성은 접근했던 공간의 근처 공간에 접근할 가능성을 말합니다.
> 연수
> 지웅

5. polling이란 무엇인가요? polling의 사례를 하나 설명해주세요.
> 현영
> 연수
> 지웅

6. cycle stealing이란 무엇인가요? cycle stealing을 오늘날 컴퓨터는 어떻게 해결하고 있나요?

> 현영
	- 입출력 버스로 DMA에서 메모리에 접근할 수 있도록 함
> 연수
> 지웅

7. 이중모드(dual mode)란 무엇인가요? 이중 모드의 두 가지 모드를 각각 간략히 설명해주세요. CPU는 현재 어떤 모드인지 무엇을 기반으로 확인할 수 있나요?

> 현영
	- 사용자 모드와 커널 모드
	- 사용자 모드는 운영체제 서비스를 제공 받을 수 없는 모드 입니다.
	- 커널 모드는 운영체제 서비스를 제공 받을 수 있는 모드 입니다.
> 연수
> 지웅

8. 현재 컴퓨터에서 메모장 프로그램에 'hi there!'을 입력하고 방금 파일 저장 버튼을 눌렀습니다. 이 때, 메모리의 스냅샷과 시스템 호출의 흐름을 그려주세요.
> 현영
> 연수
> 지웅


9. 우리가 사용하는 크롬 웹 브라우저는 탭을 하나 열 때마다 별도의 렌더러 프로세스를 생성합니다. 이로 인해 다음과 같은 특징을 갖게 됩니다. 
    (1) 하나의 탭에서 오류가 발생하더라도 다른 탭은 정상동작합니다. 
    (2) 보안성이 높아집니다.
    각각의 특성이 생기는 원인을 책에서 배운 프로세스와 메모리 논의와 연관해 설명해보세요.

> 현영
> 연수
> 지웅

10. 동일 프로세스 내의 쓰레드 A, B가 있다고 가정할 때, 이들이 공유하는 메모리 영역과 공유하지 않고 독립적으로 관리하는 부분은 무엇인지를 빠짐없이 적어주세요.

> 현영
> 연수
> 지웅