1. (IPC 불가능한 환경이라고 가정할 때)프로세스 A 내에 프로세스 B의 메모리 공간에 접근하는 명령어가 있다고 가정해 봅시다. 해당 명령어는 수행될 수 없습니다. 어떠한 식에 의해 해당 명령어 수행이 중지되나요? 중지될 때 어떤 종류의 Interrupt가 발생하는지, Interrupt 발생 후 어느 지점부터 수행을 재개하는지 적어보세요.

논리 주소가 한계 레지스터보다 크기가 크다면 인터럽트가 발생합니다. 메모리 정리 이후 수행할 수 있습니다.


2. 우선 문제를 풀기 위해 가정을 해 봅시다.
	- 각 배열은 int의 n x n 배열이며, sizeof(int) = 4이다.
	- 32 바이트 블록 크기를 갖는 단일 캐시를 갖고있다.
	- 배열 크기 n은 매우 커서 단일 행렬의 행은 L1 캐시에 들어가지 않는다.
	아래는 행렬 곱을 처리하는 코드입니다. 두 코드는 실행 시간에서 상당히 큰 차이가 납니다. 각각 캐시 미스 비율이 1.125, 0.25 번으로 다르기 때문입니다. 이처럼 같은 행렬곱 연산임에도 캐시 미스 비율이 달라지는 핵심 요인은 무엇 때문인지 명확히 그 이유를 꼽아주세요. (계산할 필요는 없는 문제입니다.)
```python
#jki
for i in range(n):
	for j in range(n):
    	sum = 0
    	for k in range(n):
        	sum += A[i][k]*B[k][j]
        C[i][j] = sum

#kij
for k in range(n):
	for i in range(n):
    	r = A[i][k]
        for j in range(n):
        	C[i][j] += B[k][j] * r

```

이유는 공간 지역성때문입니다. 두 번째는 메모리에서 발생할 곳을 캐시가 예상해 데이터를 적재할 수 있습니다.

3. 하드디스크의 데이터 접근 시간을 구성하는 세 가지 요소를 적어보세요. 데이터 접근 시간을 줄일 수 있는 두 가지 방법을 알려주세요.

탐색시간, 접근시간, 순차시간 / 캐시의 참조 지역성의 원리를 도입해 해결합니다.

4. 참조 지역성의 원리는 시간 지역성과 공간 지역성으로 구성됩니다. 각각을 간략히 설명하고 자신이 즐겨 쓰는 프로그래밍 언어에서 시간 지역성과 공간 지역성의 사례는 무엇이 있을지 예를 들어주세요.

시간 지역성은 한 번 사용한 데이터는 다시 접근할 확률이 높아 캐시가 예측을 할 때 사용하는 것이고 공간 지역성은 사용하는 데이터 주변 데이터를 사용할 확률이 높다는 것을 의미합니다.
자바에서 final 변수를 사용하는 것이 메모리에 도움이 된다고 합니다.

5. polling이란 무엇인가요? polling의 사례를 하나 설명해주세요.

!?

6. cycle stealing이란 무엇인가요? cycle stealing을 오늘날 컴퓨터는 어떻게 해결하고 있나요?

dma가 자원이 남을 때마다 자원을 빌려 행동을 수행합니다. 오늘날엔 다른 버스를 하나 생성해 다른 라인으로 접근합니다.

7. 이중모드(dual mode)란 무엇인가요? 이중 모드의 두 가지 모드를 각각 간략히 설명해주세요. CPU는 현재 어떤 모드인지 무엇을 기반으로 확인할 수 있나요?

프로세스와 운영체제를 나누는 모드. 사용자 모드, 커널 모드가 존재하며 프로세스가 운영체제의 서비스를 이용하기 위해 시스템 호출을 필요로합니다.
프로세스가 앞단에 공개될 때 사용을 확인할 수 있습니다.

8. 현재 컴퓨터에서 메모장 프로그램에 'hi there!'을 입력하고 방금 파일 저장 버튼을 눌렀습니다. 이 때, 메모리의 스냅샷과 시스템 호출의 흐름을 그려주세요.


프로세스인 메모장에서 시스템에 저장을 하기 위해선 운영체제의 서비스가 필요합니다. 이 때 수행하고 있는 메모리 위치의 중간값과 레지스터 들이 스냅샷에 저장됩니다.
시스템 콜이 발생해 사용자 모드에서 커널 모드로 전환되고 이후 스냅샷에 저장된 데이터를 사용해 이 후 프로세스를 진행합니다.


9. 우리가 사용하는 크롬 웹 브라우저는 탭을 하나 열 때마다 별도의 렌더러 프로세스를 생성합니다. 이로 인해 다음과 같은 특징을 갖게 됩니다.
    (1) 하나의 탭에서 오류가 발생하더라도 다른 탭은 정상동작합니다.
    (2) 보안성이 높아집니다.
    각각의 특성이 생기는 원인을 책에서 배운 프로세스와 메모리 논의와 연관해 설명해보세요.

멀티 프로세스로 동작하기에 가능합니다. 또한 프로세스는 서로 데이터를 공유할 수 없어 다른 프로세스의 자원을 사용할 수 없습니다.

10. 동일 프로세스 내의 쓰레드 A, B가 있다고 가정할 때, 이들이 공유하는 메모리 영역과 공유하지 않고 독립적으로 관리하는 부분은 무엇인지를 빠짐없이 적어주세요.

스레드가 공유하는 자원 : 힙 주소, 스텍 주소, 정적 영역 리소스
스레드가 공유하지 않는 자원 : pc, 레지스터, 스텍 포인터
