# 컴퓨터구조와 운영체제 (6장~10장)

### 1. 하이퍼바이저모드란 무엇인가요?

vm 머신을 사용하기 위해 만든 모드

### 2. 논리주소가 물리주소로 변환되는 과정을 설명하세요 (그림과 함께라면 더 좋습니다!)

cpu와 프로세스가 사용하는 논리주소는 물리주소로 변환하기 위해 MMU를 사용합니다.

### 3. 캐시 메모리란 무엇이며 참조 지역성의 원리에 대해 설명해 주세요.

캐시 메모리란 cpu처리 속도와 메모리 처리 속도 사이의 간극을 줄이기 위해 사용되는 메모리이며 참조 지역성의 원리에 의해 속도를 증가시킵니다.
참조 지역성의 원리는 캐시 메모리에 다음에 올 메모리들을 미리 예측해 적재해놓는 것입니다. 여기엔 두 가지가 존재하는데
시간과 공간의 영향을 받습니다. 시간은 사용한 메모리는 다음에 사용될 가능성이 높음을 의미하고 공간은 사용한 메모리 그 주변을 사용한다는 것을 의미합니다.

### 4. 이중모드에 대해 각각 설명하고 시스템 호출의 작동에 대해 설명해 주세요.

이중모드는 프로세스가 운영체제를 나누기 위해 존재하는 모드입니다. 프로세스가 운영체제의 도움을 받기 위해서 사용자 모드에서 커널모드로 전환해야 합니다.
이 때, 전환하는 신호가 시스템 호출입니다.

### 5. 멀티 프로세스와 멀티 스레드의 차이에 대해 말해주세요.

멀티 프로세스는 여러 프로세스가 동시에 실행되는 것을 의미하고 멀티 스레드는 하나의 프로세스에서 여러 스레드가 실행되는 것을 의미합니다.
동일한 결과를 내는 멀티 프로세스와 멀티 스레드가 있다면 멀티 스레드의 경우가 우세한 경우가 많습니다. 이유는 스레드는 자원을 공유하기 때문입니다.

### 6. 플래시 메모리에서 페이지에 기존에 있던 데이터(F')를 (F)수정하고 싶다면 어떤식으로 동작하면 되나요? (가비지 컬렉션을 포함하여 설명해 주세요!)

기존의 방법으로는 변경사항이 생기면 블록을 교체하는 방식을 사용하고 Valid한 값만 따로 옮겨 GC를 수행합니다.

### 7. 하드웨어 인터럽트 기반 입출력 과정을 설명해 주세요 (인터럽트 우선순위를 고려하며 얘기해 주세요! : 인터럽트A 실행 중 인터럽트B 발생 / B가 A보다 우선순위 높음)

하드웨어에서 io가 발생하며면 인터럽트가 발생합니다. 인터럽트도 우선순위가 존재해 우선순위가 높은 작업을 먼저 수행합니다. 위의 예시에선 인터럽트 b가 발생하고 우선순위가
높은 b가 자원을 가로채 먼저 수행을 합니다. 이 후 A 작업으로 다시 돌아와 진행합니다.

### 8. DMA 입출력 과정에 대해 말해주세요

dma는 cpu에게 io 신호를 받아 입출력 장치 사이에 징검다리 역할을 수행해 입출력을 진행합니다. 이때 cpu는 입출력과 다른 일을 진행할 수 있습니다.

### 9. 프로세스 계층 구조에 대해 설명하고 어떤식으로 자식 프로세스를 생성하나요?

부모 프로세스에서 fork를 진행하고 이후 exec를 통해 새로운 메모리에 적재합니다. 복사본을 생성하고 다른 옷을 입히는 것과 비슷합니다.

### 10. 프로세스의 메모리 영역에는 어떤 것들이 있고 어떤 식으로 나누어지나요?

프로세스의 메모리 영역에는 힙, 스택, 코드, 데이터 영역이 존재합니다.
코드와 데이터 영역은 길이가 일정한 스테틱 영역, 힙과 스택은 가변 영역입니다.
