1. 다음은 TCP, UDP 프로토콜의 사용 예시입니다. 각 프로토콜의 특징과 연관지어 해당 사용 예시들에 쓰이게 된 이유를 유추해주세요,
   TCP : 메일, 채팅, 이메일
   UDP : 스트리밍, 음성 전달, DNS

- TCP: 데이터 신뢰성과 안전성이 높은 프로토콜. 데이터가 신뢰할 수 있는 방식으로 동작해야하되, 속도가 중요하지 않은 경우 사용하기 때문에 해당 서비스에서 사용.
- UDP: 효율성이 중요한 프로토콜. 단, 데이터 유실이 발생할 수 있음. 실시간성이 중요한 서비스에서 사용.
- DNS는 브로드캐스트 방식에 의해 동작하나? 왜 UDP지? 알려줘 지웅아!

2. TCP 통신 시 데이터가 손상되었거나 유실된 경우 어떻게 처리하나요?

- 송신 컴퓨터에게 재전송 요청을 보냄.

3. TCP시 수신 측이 송신 측으로 윈도우 크기를 보내는 이유는 무엇일까요?

- 응답 확인을 담아두는 세그먼트 버퍼에서 overflow가 발생하는 것을 방지하기 위해.

4. DNS의 동작 방식을 해당 키워드를 포함하여 간단하게 설명해주세요.( 컴퓨터, DNS서버, 웹 서버)

- 컴퓨터에서 응용프로그램 웹브라우저를 열고 주소창에 url을 친다.
- 웹서버에게 HTTP 프로토콜에 의거해 url GET 요청이 간다.
- 웹서버는 DNS 서버에 DNS 프로토콜에 의거해 해당 url의 도메인 주소에 매핑되는 IP주소가 있는지 확인하는 요청을 보낸다.
- (있다고 가정) DNS 서버 -> 웹서버로 IP 주소에 관한 응답이 전해진다.
- 웹 서버는 해당 IP 주소의 서버에 접근하여 url을 가져오고 컴퓨터에 응답한다.
- 컴퓨터의 웹 브라우저는 해당 응답을 기반으로 렌더링 한다.

5. 괄호 안에 알맞은 단어를 넣어주세요
   데이터 링크 계층에서는 (이더넷) 헤더를 가진 (프레임)이 된다.
   네트워크 계층에서는 (IP) 헤더를 가진 (패킷)이 된다.
   전송 계층에서는 (TCP/UDP)헤더를 가진 (세그먼트/UDP 데이터그램)가 된다.

6. TCP의 연결 및 연결 종료 과정을 간단하게 설명해 주세요.

- 연결 시 3-way handshake

a. 데이터 송신 컴퓨터에서 연결 요청 보냄(SYN = 1)
b. 데이터 수신 컴퓨터에서 연결 응답 보냄(SYN = 1, ACK = 1)
c. 데이터 송신 컴퓨터에서 연결 확립 응답 보냄(ACK =1)

- 종료 시 4-way handshake

a. 데이터 송신 컴퓨터에서 연결 종료 요청 보냄(FIN = 1)
b. 데이터 수신 컴퓨터에서 연결 종료 확인 응답 보냄(ACK = 1)
c. 데이터 수신 컴퓨터에서 연결 종료 요청 보냄(FIN = 1)

7. Http/2 버전은 http/1의 속도의 단점을 어떻게 극복하였나요?

- HTTP/1처럼 매번 응답이 오기를 기다린 뒤, 응답이 오면 다음 요청을 처리하지 않음.
- 즉, 응답을 기다리지 않고 여러 요청을 보내도록 처리함.

8. DNS 서버 접근 시 자기 자신의 네트워크에서 DNS 서버 네트워크로 이동을 관장하는 기기는 무엇일까요?

- 라우터

9. TCP 헤더에서 어떤 어플리케이션에 데이터를 보내야하는지 식별하는 정보는 무엇인가요?

- 목적지 포트 번호

10. OSI 7계층 중 응용, 전송, 네트워크 계층에 대해서 정말 간단히 설명해 주세요.

- 응용계층 : 각 응용프로그램에 적합한 프로토콜에 의거해 서버/클라이언트 응답/요청 수행.
- 전송계층 : 신뢰할 수 있는 통신 구축. 목적지 어플리케이션 정보 추가.
- 네트워크계층 : IP 주소 정보 추가.
