### 1. (1)OSI 7계층과 각각의 역할을 간단하게 설명하고 (2)어떤 과정으로 데이터를 송/수신하는지 간단히 작성하세요.

1. 물리계층 : 데이터를 전기 신호로 변환.
2. 데이터링크계층 : 물리 주소 정보 추가. 데이터 오류 검출 관련 정보 추가.
3. 네트워크계층 : IP 주소 정보 추가.
4. 전송계층 : 신뢰할 수 있는 통신 구축. 목적지 어플리케이션 정보 추가.
5. 세션계층 : -
6. 표현계층 : -
7. 응용계층 : 각 응용프로그램에 적합한 프로토콜에 의거해 서버/클라이언트 응답/요청 수행.

- 어떤 과정으로 데이터를 송수신 하는가?
- 데이터 송신 컴퓨터에서 캡슐화를 통해 수신 컴퓨터로 전달. 수신 컴퓨터에서는 역캡슐화를 통해 정보 해석.
- 물리계층에서는 LAN 카드가 비트열 데이터를 전기 신호로 변환. 변환된 전기 신호는 LAN선을 통해 수신 컴퓨터의 물리계층으로 전달됨.
- 데이터링크 계층에서는 이더넷 헤더(목적지 MAC + 출발지 MAC + 유형)와 트레일러(FCS)를 추가한 프레임 형태로 전달.
- 네트워크계층에서는 Internet Protocol에 따라 IP 헤더를 IP 패킷 형태로 전달.
- 전송계층에서는 TCP라면 TCP 헤더를 붙여 세그먼트 형태로 전달하거나 UDP라면 UDP 헤더를 붙여 UDP 데이터 그램 형태로 전달.
- 응용계층에서는 사용하는 프로토콜에 따라 상이함.

### 2. TCP에서 통신을 하려면 (빈칸) 이라는 가상의 독점 통신로를 확립해야 합니다.(1)빈칸을 채우고 (2)어떻게 하면 연결을 확립할 수 있는지와(3)과정을 설명하세요.

1. connection
2. 3-way handshake
3.

a. 데이터 송신 컴퓨터에서 연결 요청 보냄(SYN = 1)
b. 데이터 수신 컴퓨터에서 연결 응답 보냄(SYN = 1, ACK = 1)
c. 데이터 송신 컴퓨터에서 연결 확립 응답 보냄(ACK =1)

### 3. TCP에서 통신을 하려면 (빈칸) 이라는 가상의 독점 통신로를 확립해야 합니다. (1)어떻게 하면 연결을 끊을수 있는지 말하고 (2)과정을 설명하세요.

1. 4-way handshake
2.

a. 데이터 송신 컴퓨터에서 연결 종료 요청 보냄(FIN = 1)
b. 데이터 수신 컴퓨터에서 연결 종료 확인 응답 보냄(ACK = 1)
c. 데이터 수신 컴퓨터에서 연결 종료 요청 보냄(FIN = 1)
c. 데이터 송신 컴퓨터에서 연결 종료 확인 응답 보냄(ACK =1)

### 4. TCP와 UDP의 차이점을 말하고 각각의 장단점에 대해 설명해 주세요.

- 데이터를 주고 받기 전 논리적 연결을 사전에 확립하는지 여부에 따라 TCP와 UDP가 나뉨.
- TCP: 3-way handshake 통해 사전에 논리적 연결 확립. + 신뢰성/정확성 높음 - 통신 속도 느림
- UDP: 사전에 논리적 연결 확립하지 않음 + 통신 속도 빠름(효율성) - 데이터 유실 위험 존재(신뢰성 낮음)

### 5. 다른 네트워크와 통신하기 위한 경로 설정을 위해 라우터를 통한 라우팅을 하며 패킷 전송을 담당하는데, 여기서 말하는 (1)라우터, (2)라우팅, (3)패킷에 대해 간단히 설명하고, (4)어느 계층의 역할인지 작성하세요

1. 라우터 : 서로 다른 네트워크를 연결하는 네트워크 장치. 라우팅을 수행.
2. 라우팅 : 목적 IP 주소로 가는 최적의 경로를 탐색하는 과정.
3. 패킷 : 데이터가 나눠져 전달되는 단위.
4. 계층 : 네트워크계층.

### 6. (1)TCP 헤더란 무엇이며, (2)TCP 헤더에는 어떤 정보가 있고 (3)TCP 헤더가 붙은 데이터를 뭐라고 하는지 작성하세요. ((2)번 TCP 헤더의 정보 전체를 작성하는것이 아니라 '~를 위한 정보를 가지고 있다'라고 작성하고 구성된 정보 중 하나만 적으면 됩니다!(아무거나))

1. TCP 헤더란? : TCP에서 신뢰성 있는 통신을 위해 붙이는 부가 정보들을 담은 공간.
2. TCP 헤더에 있는 정보 : 목적지 포트 번호, 출발지 포트 번호 등등의 정보 포함.
3. 세그먼트.

### 7. 자! 1번에서 OSI 7계층의 데이터 송수신 과정을 간략하게 적어달라고 했었는데 여기서는 자세히 설명해야 합니다! 웹 서버에서 이루어지는 OSI 모델의 역 캡슐화 과정을 설명해 보세요! 1번 스타트는 제가 끊겠습니다!

1. 데이터가 '전기신호'로 웹 서버에 도착한다.
2. 물리계층에서는 LAN 카드가 '전기신호'를 '비트열 데이터'로 변환해 데이터링크계층에 전달한다.
3. 데이터링크계층에서는 '프레임'에서 '이더넷헤더'와 '트레일러'를 떼서 네트워크계층으로 전달한다.
4. 네트워크계층에서는 'IP 패킷'에서 'IP 헤더'를 떼어 전송 계층으로 전달한다.
5. 전송계층에서는 TCP라면 '세그먼트'에서 'TCP 헤더'를 떼고, UDP라면 'UDP 데이터그램'에서 'UDP 헤더'를 떼서 해당 포트 번호의 어플리케이션으로 전달한다.
6. 응용계층에서는 사용하는 어플리케이션에 적합한 프로토콜에 따라 상이하게 동작한다.

### 8. 빈칸을 채워주세요.

1. (헤더) : 저장되거나 전송되는 데이터의 맨 앞에 위치하는 추가적인 정보 데이터이다. 데이터의 내용이나 성격을 식별 또는 제어하는데 사용한다.
2. (허브) : 랜을 구성할 때 사용하는 통신망 중계 장치. 호스트에서 다른 단말기로 패킷을 보낼 수 있는 기능이 있다.
3. (프로토콜) : 컴퓨터 간에 정보를 주고받을 떄의 통신 방법에 대한 규칙이나 표준
4. (ISP) : 인터넷에 접속하는 수단을 제공. 인터넷을 이용할 수 있도록 돕는 사업자
5. (DMZ) : 네트워크 구성 중에서 일반적으로 인터넷인 외부 네트워크와 내부 네트워크 사이에 위치한 중간지대를 말한다. 외부 공격자가 내부 네트워크에 침투하는 것을 막는 역할
6. (MAC) : 이더넷의 물리주소
7. (full-duplex, 전이중통신) : 송신과 수신이 양쪽에서 동시에 이루어지는 양방향 통신
8. 기업서버는 (온 프레미스)나 클라우드중 하나로 운영된다.

### 9. OSI에서 계층을 나눈 이유는 무엇인가요?

- 네트워크 구조를 계층화하여 각 계층별로 독립적으로 동작하게 하기 위함.
- 즉, 다른 계층의 영향을 받지 않고 해당 계층의 프로토콜에 맞게 정보 추가/해석 가능.

### 10. 다음 유형의 데이터 송수신에 적합한 타입의 소켓은 무엇인지 결정하고, 그러한 결정을 하게된 이유를 설명해 보자.

1. 식탐대마왕 유지웅의 실시간 먹방 스트리밍 멀티미디어 데이터 : UDP
2. 연수가 압축한 숫자야구 프로젝트 실행파일의 전송 : TCP
3. 은채가 이용하는 쇼핑몰과 은채 사이의 결제 데이터 송수신 : TCP
