### 1. 폼베이스 인증에 '세션 관리를 위한 쿠키'를 사용하는 이유에 대해 말해주세요.
-> 서비스에 맞는 인증을 수행 시 사용합니다. 서버에서 세선을 발행해 쿠키에 저장하고 해당 사용자를 인증합니다.

### 2. 터널, 프록시, 게이트웨이의 공통점과 차이점에 대해 말해보세요.
-> 중계를 해준다는 공통점이 존재합니다.
-> 터널은 SSL연결 하기 전 연결을 확보하는 것입니다.
-> 프록시는 대리자 역할을 하며 종단에 리소스 서버와 클라이언트 사이에서 중계를 합니다.
-> 게이트웨이는 종단이 리소스 서버가 아닌 다른 서버일 경우 게이트웨이라는 단어를 사용합니다.

### 3. 대칭키와 공개키에 대해 한줄로 설명하고, 비대칭키 방식이 있음 에도 대칭키 방식이 아직까지 존재하는 이유에 대해 말해주세요.
-> 대칭키는 하나의 키를 두고 암호화와 복호화를 진행합니다.
-> 공개키는 비밀키와 한 쌍을 이루며 공개키로 암호화를 진행합니다.
-> 비용이 많이 들기 때문입니다.

### 4. HTTP란 무엇이며 HTTP가 stateless 특징을 가지는 이유와 이를 보안하기 위해서 사용하는 2가지 기술의 차이점 2가지를 설명해주세요.
-> 확장성을 위해 사용됩니다. HTTP는

### 5. 파이프라인 프로토콜이 필요한 이유와 특징에 대해 각각 한줄 설명 해주세요.
-> 지속적인 연결을 위해 필요합니다. 이는 연결을 맺는 리소스를 줄여줍니다.

### 6. HTTP의 약점 3가지를 말하고 각각 보안을 위한 방법을 한가지씩 말해주세요.
-> HTTP는 평문으로 작성되어 보안이 되어있지 않습니다. Text를 암호화해 전달하는 방법이 존재합니다.
-> 데이터 완전성이 보장되지 않습니다. 서명을 넣어 보장합니다.
-> 인증이 안된다는 것입니다. 제 3 기관을 통해 해결할 수 있습니다.

### 7. 빈칸을 채워주세요
- 대용량 이미지와 데이터를 다운로드 하기 위해 (리줌) 기능이 필요하게 되었습니다. 이를 통해 이전 다운로드를 한 곳에서 부터 다운로드를 재개할 수 있습니다.
- 이처럼 범위를 지정하여 수신 받는것을 (리소스 레인지) 라고 합니다.
- 클라이언트에 더욱 적합한 리소스를 제공하기 위한 구조로 같은 콘텐츠이지만 여러개의 페이지를 지닌 구조를(가상 호스트)라고 부릅니다.
- 클라이언트가 보낸 HTTP 요청에 대한 서버의 응답코드를 (5XX)라고 합니다. 이를 통해 요청의 성공/실패 여부를 판단할 수 있습니다.
- 동격자가 도중에 request나 response를 빼앗아 변조하는 공격을 (Mid in a Attack)이라고 합니다.


### 8. TCP/IP는 도청 가능한 네트워크 입니다. 이를 방지하기 위해 SSL + HTTP 를 조합한 HTTPS가 나왔는데요. 이 암호화는 어떤 암호화 방식일까요?
-> 공개키 암호화 방식을 사용합니다.

### 9. HTTP의 병목현상을 완화 혹은 해결하기 위한 방법들 중 한가지를 골라 설명하세요.
-> WebSocket를 사용하는 것, Ajax or Comat을 활용하는 것이 있으며
-> Ajax같은 경우 페이지 전체가 아닌 일부만 동적으로 처리합니다.

### 10. CGI보다 서블릿이 나은점 하나를 적어주세요
-> 실행하는 리소스가 작다는 것입니다.
